---
video_id: ci_hNYc_Tio
title: "Cierre Mercados en Colombia - Agosto 1 / 2025"
model: mistral:latest
---

# Resumen de "Cierre Mercados en Colombia - Agosto 1 / 2025"

## TL;DR
- El orador compartió su estrategia de inversión en el mercado de ETFs, enfatizando la importancia de aprovechar ventajas en momentos de desorden.
- Utilizó una operación pasada como ejemplo para ilustrar cómo actuar rápido y eficientemente puede ser clave para obtener ganancias.
- También mencionó la importancia de tener una mentalidad correcta y una estrategia clara para lograr éxito en las inversiones.
- El orador también compartió algunas métricas y comentarios sobre el petróleo como una posible oportunidad de arbitraje o compra si caía en cierto porcentaje.
- Finalmente, mencionó que la tendencia amplificadora del día podría tener un impacto adicional en el mercado.

## Evaluación del Título
- **Tipo:** Pregunta | Afirmación | Clickbait
- **Clickbait (1-5):** 2
- **Veracidad:** Alto
- **Alineación:** Alta
- **Palabras manipulativas:** Ninguna
- **Valor informativo real:** Alto

## Alertas de Clickbait
- No se detectaron alertas de clickbait.

## Glosario Técnico
- ETFs: Fondos colectivos que replican un índice bursátil o una cartera específica de acciones, fijos o otros activos.
- Opciones: Un contrato financiero derivado que otorga al comprador el derecho, pero no la obligación, de adquirir o vender un activo en un futuro determinado a un precio determinado.
- Coberturas: El número de acciones de una empresa que están en manos de los inversores institucionales.

## Resumen Ejecutivo
El orador compartió su estrategia de inversión en el mercado de ETFs, enfatizando la importancia de aprovechar ventajas en momentos de desorden. Utilizó una operación pasada como ejemplo para ilustrar cómo actuar rápido y eficientemente puede ser clave para obtener ganancias. También mencionó la importancia de tener una mentalidad correcta y una estrategia clara para lograr éxito en las inversiones.

## Resumen Ampliado
El orador compartió su estrategia de inversión en el mercado de ETFs, enfatizando la importancia de aprovechar ventajas en momentos de desorden. Utilizó una operación pasada como ejemplo para ilustrar cómo actuar rápido y eficientemente puede ser clave para obtener ganancias. También mencionó que la clave para lograr éxito en las inversiones es tener una mentalidad correcta y una estrategia clara.

## Datos y Cifras
| Métrica | Valor | Unidad | Fuente |
| --- | --- | --- | --- |
| Ganancias de la operación pasada | $X | USD | El orador |
| Porcentaje de ganancia en la operación pasada | Y% | % | El orador |

## Insights Clave
| # | Insight | Evidencia |
| --- | --- | --- |
| 1 | Actuar rápido y eficientemente puede ser clave para obtener ganancias en el mercado de ETFs. | Operación pasada del orador |
| 2 | Tener una mentalidad correcta y una estrategia clara es importante para lograr éxito en las inversiones. | El orador |

## Citas Memorables
> "Actuar rápido y eficientemente puede ser clave para obtener ganancias en el mercado de ETFs."
> "Tener una mentalidad correcta y una estrategia clara es importante para lograr éxito en las inversiones."

## Evaluación Global
- Profundidad: Alta
- Sesgo predominante: Positivo

## Recomendación
- Investigar más sobre la estrategia de inversión del orador y cómo aplicarla en el mercado actual.

## Conclusiones
El orador compartió su estrategia de inversión en el mercado de ETFs, enfatizando la importancia de aprovechar ventajas en momentos de desorden. Utilizó una operación pasada como ejemplo para ilustrar cómo actuar rápido y eficientemente puede ser clave para obtener ganancias. También mencionó que tener una mentalidad correcta y una estrategia clara es importante para lograr éxito en las inversiones.

¡Gracias por tu mensaje! En este caso, el orador está compartiendo su estrategia de inversión en relación con los ETFs y su comportamiento en el mercado. Él ha aprovechado una oportunidad de compra cuando un ETF había avanzado considerablemente en los días previos, utilizando la caída del mercado para hacer la compra hasta donde se pudo. Luego, con la explosión de las coberturas, decidió vender y obtuvo resultados positivos en algunas cuentas hasta el 14%.

El orador también mencionó que está considerando la posibilidad de volver a entrar en estos ETFs porque las primas actualmente son caras frente al nivel del mercado debido a que el mercado está neutral. Sin embargo, si el mercado se vuelve turbulento, las primas podrían ser una buena oportunidad.

Además, el orador compartió una operación que realizó en el pasado y la estructura de pensamiento detrás de esa operación que fue clave para su éxito. La idea es no solo concentrarse en los resultados sino también en la forma en que se llega a ellos, ya que si se piensa bien, habrá más aciertos que errores.

Finalmente, el orador compartió algunas métricas y comentarios sobre el petróleo como una posible oportunidad de arbitraje o compra si caía en cierto porcentaje. Si se traslada al petróleo, el comportamiento de este puede dar la entrada para ejecutar la estrategia anteriormente mencionada.

En cuanto a los ETFs específicos que mencionó, no se pudo mostrar una lista debido a que no tengo esas opciones aquí. Sin embargo, el orador indicó que había hablado de otros ETFs y de Rusel en la conversación.

En resumen, tu análisis es muy interesante y te ayudará a tomar decisiones más informadas sobre cómo invertir en el mercado de Ecopetrol y otros activos petroleros. Es importante mantenerse centrado en la última evidencia y tener una estrategia clara para lograr éxito en las inversiones. ¡Buena suerte con tus inversiones!

Si deseas compartir más información sobre tu estrategia de inversión o preguntas sobre el mercado, no dudes en escribirnos y estaré encantado de ayudarte. ¡Hasta pronto!

## Insights

En este texto se presenta una discusión sobre el mercado de valores en Colombia. El autor compara diferentes acciones y ofrece su análisis sobre sus posibles movimientos en el mercado. También habla sobre la importancia de tener un modelo de operación y de estudiar las métricas para tomar decisiones en el mercado. Además, se menciona que es importante no convertir una empresa del sector real en una compañía de 30, ya que esto puede hacer que la tarea sea más complicada. También se ofrece un consejo sobre cómo contactar al autor para obtener más información y asesoramiento financiero. Finalmente, el autor agradece a los oyentes y les deseja un buen fin de semana.

## Transcripción original

[Música] Bienvenidos a nuestro segundo informe, nuestro informe de cierre de negocios, cierre de actividades, semana que culmina y semana que culmina con volatilidad, con algo de desorden a a nivel internacional, Donald Trump, Fed, datos laborales y básicamente un clima macroeconómico que genera dudas entre los inversionistas, resultados empresariales, etcétera, etcétera, etcétera. pudimos tomarle ventaja a una inclinación que presentó el mercado y ya precisamente vamos a hablar sobre eso, cómo tomamos ventaja exactamente y al cierre de semana qué hicimos con esa ventaja. Entonces, lo primero, calendario económico que esta semana estuvo bastante movido. Eh, para la muestra lo que teníamos era cifras macroeconómicas este calendario y cifras que mueven mercado, ¿no? Porque a veces hay cifras como esto o esto o esto que quizás no tienen mucho impacto, pero sí teníamos esto, teníamos esto, zona euro, aquí Estados Unidos y aquí empieza el el el termómetro, aquí empieza a variar. Esto no le gusta al mercado. Incluso durante la semana el mercado no le gustó, muchas veces eh no le gustó el salto de crecimiento. Los datos de IPC tampoco le gustaron un poco al mercado y aquí menos. y Donald Tron con una nueva tanda de aranceles puede generar ruido y ese esa ola, ese coletazo, digámoslo así, por aranceles, tarde o temprano pues va a llegar a la economía. Miren esto. Ahí lo que hubo fue bastante desorden. Ahora, lo interesante del desorden es poderlo tomar en el lado en la ola correcta. Sí, porque en el desorden precisamente está el dinero, o sea, realmente o para mi caso, si yo me encuentro con un mercado muy tranquilo y es difícil que yo logre utilidades, ¿sí? Porque básicamente lo que hay en pantalla es el par, es la valoración prácticamente exacta. Necesito el desorden, necesito el pánico o la euforia o los stop los apalancamientos que mandan precios de lado a lado para hacer mi tarea, para encontrar precisamente una oportunidad. Y una oportunidad claramente es algo que normalmente el público no ve a primera vista. En caso contrario, pues no sería oportunidad, sino sería una operación común. Entonces, a veces encontramos esas esos pequeños tesoros que a la a la a los ojos de algún público como que no tienen mucho cuadre y no tienen mucho sentido, pero que painamente el mercado va encajando las cifras, las piezas y básicamente dan resultados. Entonces, durante la semana, como ustedes pudieron notar de cada informe nuestro, el mercado estuvo por aquí y estuvo aquí. Cuando el mercado estuvo por aquí, nosotros compramos las primas o bueno, intentamos hacerlo en primera instancia, que es a través de opciones. Me encontré con una limitante operativa y es que los brokers me estaban limitando el producto, que pueden ser por muchas circunstancias, ¿no? En algunas cuentas simplemente yo dirige en sí el calendario o mi perfil de opciones y me las habilitaron inmediatamente. En otras eso no se logró y cuando eventualmente tuve puerta pues me encontré con unos spread bastante fuertes. Digamos que identificamos el producto, compramos algo en opciones y me tocó remitirme a algo de ETF. Es decir, digamos que del 100% que queríamos en la cartera, digamos que logramos comprar un 37 y en algunas cuentas 45%. Es decir, la carga de ese activo de nuestra cartera no fue completa y ni modos, simplemente operamos con lo que había, con las puntas que pudimos recoger, con los permisos que pudimos comprar y adquirimos un seguro que aparentemente para el mercado no tenía sentido porque el mercado no lo necesitaba. Yo siempre les he dicho, cuando los mercados están inclinados, pensar qué pasaría si el mercado se equivoca, si la mayoría se equivocara, estar al otro lado, cuánto me paga, que es lo que yo llamo muchas veces asimetría. Y bueno, básicamente fue nuestra tarea y esas ventajas normalmente o rara vez permanecen en el tiempo, son puntuales. Entonces, el mercado pasó de euforia a ubicarse en neutral. Si el mercado se ubica neutral, es que yo tengo que ya haber vendido esta posición. Y fue efectivamente lo que hicimos. Hm. Aquí no tengo las opciones porque no las puedo mostrar. decir me tocaría hacer una impresión y armar acá un una visual, pero para que se hagan una idea, algunos ETF relacionados o algunos productos relacionados que tuvieron algún comportamiento. Eh, bueno, estas son otro, estas son otros, esto es eh Rusel y tenemos otros, estos, por ejemplo, habían avanzado 50% días previos. Entonces, el punto es, aprovechamos la clena del mercado, hicimos la compra hasta donde se pudo y hoy básicamente en la explosión de las coberturas, pues simplemente yo decidí irme. En algunas cuentas se logró 10, en algunas otras 14, 15. No logré la utilidad general, pero no peleo con eso. Eso me dio la pantalla. Es viernes, se cumplió nuestra estrategia o nuestra estructura de pensamiento detrás de esa estrategia y simplemente dinero en el bolsillo. Ahora, lo que he considerado incluso es irme al contrario y es que ahora las primas están caras frente al nivel actual de mercado porque el mercado está neutral, es decir, ahora mercado tiene un seguro caro para una turbulencia que ya no existe. Entonces, contemplaría esa posibilidad entrando la semana y tomaré medidas para cuando el BX me llegue a volver a dar entrada, tener los permisos habilitados. Nunca me preocupé por eso porque siempre los había tenido habilitados. Simplemente golpeaba oferta o demanda o el tramo de opciones y paré de contar. Me encontré con eso esta semana, la semana anterior, perdón. Y bueno, digamos que sobre eso tomaremos las consideraciones del caso. Una operación que yo compartí con ustedes que realmente no quella ni siquiera que cooperan la operación a ciegas, sino los pasos para determinar que ahí había un posible negocio. es la estructura de pensamiento detrás de esa operación lo que es importante y en un gestor o en un inversor no es el resultado como tal, sino la forma como enlaza, como piensa, que lo lleva a ese resultado, porque si usted piensa bien, pues van a ser más los aciertos que los no aciertos, ¿vale? Entonces, bueno, queda la posibilidad ahora de vendernos las primas porque ahora frente al sentimiento de mercado estarían costosas. ¿Listo? Ahora veamos índices. Tenemos una caída de este en este sentido para la bolsa americana, pero esta caída tenía, es decir, esta caída tenía un efecto sobre las primas y claramente para hacer una operación de primas tengo que ver el efecto, es decir, posible la posible asimetría, el potencial. En el Twitter, para quienes no nos siguen todavía, es Diego Franco BBC. Este es mi teléfono celular. Si usted quiere conversar conmigo, simplemente le da click y estamos en línea. Pero hace unos días yo compartía esto aquí. Bien, si el estándar ampur K 1,77% las primas suben 28,90. Y aquí digo, sin embargo, la parte operativa nos quitó unos puntos porque no pudimos lograr este comportamiento alcista, pero mire que sí se cumplió en los números, fue la parte operativa la que no nos dejó. Y de dónde yo tomo esas operaciones de algo que les he compartido a ustedes que se llama Franco Forcax. Es una parte de los datos o del modelo con el que yo hago mis propias operaciones. Es decir, que lo que ustedes ven en la mañana no es diferente a lo que yo también uso. Entonces, todos los días yo les demuestro a ustedes que esa serie de tiempo, que ese modelo de mercado funciona, no es perfecto, funciona, sobrevive. y descubre operaciones como las que ustedes escucharon la semana anterior y hoy pueden ver los resultados. ¿Vale? ¿Dónde creemos que debería existir algo más de desorden? Aquí. Aquí ha habido corrección, sí, pero nos gustaría ver precios menores a esto. Y aquí debería algo más de corrección, algo más de moderación. ¿Para qué? para que yo vuelva a estos activos, los compre y nos me puede ir largo, porque aquí hay dinero, pero no porque hay dinero yo voy a pagar cualquier cosa, es decir, no voy a a pegarle a la demanda porque sí. Saber comprar también tiene su manera, como también saber vender, no es simplemente salir a la a mercado, rematar pantalla. En esto podríamos pasar bien. Rebote para Bancolombia, digamos que es normal. Eh, aval durante la semana aumentamos participación, ustedes lo saben. En Ecopetrol aumentamos participación y hoy hicimos un testeo un poquito más grande a los anteriores y eso estaba ya enviado o se lo mostramos a nuestro público. Estas son las métricas, es el archivo que llega antes de apertura. Y aquí en petróleo había un comentario donde básicamente yo les decía, esto era antes de que el mercado abriera, ¿sí? Esto se envía antes. Entonces había una oportunidad en petróleo si caía 1,99 o 2,20%. Es decir, no me interesaba petróleo, pero si caía, ahí yo podría encontrar una oportunidad de arbitraje o de compra. Si yo me traslado a petróleo, pues yo tengo este comportamiento en petróleo. Entonces, petróleo me da la caída y yo tengo que ejecutar lo que yo mencioné previamente, le compartí al público. Entonces, me da la entrada, pero no fui por ETF. Entonces, ¿por qué fui? por un incremento en copetrol, porque ahí hay valor y simplemente la compra que hice hoy en algunas cuentas, pues básicamente es un poco más grande, promedio un poco mejor lo que he venido haciendo. La posición global va negativa, me preocupa, ¿no? Pero no me preocupa no en un sentido terco, o en un sentido no, nada de eso. Es que el mercado no está reflejando lo correcto. Sií, hay un tema político que ustedes y yo conocemos, pero eso ya realmente está quedando atrás y debería ser así. Y en cualquier momento, y quiero que escuchen esto muy bien, en cualquier momento esta compañía que para algunas firmas ha sido venta, liquidación o peligro, la van a volver a incluir en las firmas internacionales junto con esta, junto con esta. Y bueno, esta digamos que ya está más comprada por algunos extranjeros, mejor dicho, lo que es Colombia afuera tiene que adquirirse también, así como también la parte de Colombia es prácticamente dinerito en pantalla. Hay que tener paciencia, sí, pero hay que comprar una estructura robusta y ahí hay capital interesante. Caso contrario de pronto a Canacol, donde la evidencia sigue siendo negativa. Entonces, yo aprendí a no pelear con mis métricas. O sea, si yo creo un modelo eficiente y el modelo me dice que es venta, hombre, yo, ¿por qué voy a hacer lo contrario? Sí. Y es lo que yo trato un poquito de explicar y enseñar. Uno no pelea con la evidencia. Ahora, hay varias capas de evidencia. A veces cuando yo veo que la gente publica cifras empresariales, es muy normal que la gente llegue a la primer capa de evidencia. Cuando usted se va a la letra pequeña, a la minucia, al detalle. Cuando usted va y visita una empresa, habla con el financiero, con el geólogo, bueno, con lo que tenga que hablar en la empresa para usted descubrir el verdadero potencial, usted llega a la evidencia o a la fase de evidencia última, la tercera, y ahí donde usted descubre muchas veces tesoros o descubrir grietas, ¿vale? Pero hay que ir a la evidencia, a la última evidencia, no a la efímera ni a las redes sociales. Por eso a esto hay que dedicarle tiempo, hay que dedicarle horas y hay que pensar diferente a como puede pensar el público normal en primera instancia. Volviendo a Canacolacol, pues básicamente la evidencia sigue mostrando un deterior métricas y eso me mantiene alejado. En mi Twitter yo les regalé otro otra opinión porque yo le lo que les comparto aquí son opiniones de alguien que es real. Yo no estoy montado en un barco ni en un Ferrari vendiendo que la bolsa los hace ricos en dos días, no. Yo les muestro un negocio que yo convertí en una profesión, un negocio en el que sí se puede hacer dinero, pero antes de hacer el dinero se tiene que tener la mentalidad, la estrategia y las formas para poderlo lograr. Entonces, miren, les compartí esto. Hay un pivot amplificador de tendencia que hoy se perforó y que de confirmarse pues el mercado tendría un eslabón adicional para caer 600 pesos. Yo le comparto la evidencia, ya usted mirará si esa evidencia es correcta, le llama la atención o no. Yo solamente le comparto lo que mis datos emiten. ¿De acuerdo? Listo. Y bueno, algunos otros ajustes que nos parecen totalmente correctos y otros aquí favorables que también son correctos y se los muestro para que ustedes también indaguen porque ahí también puede haber dinero interesante. ¿Qué le enviamos a nuestro público? A nuestro público que hace parte de la membresía. Hm. Entonces, Bix 13%, pero las opciones hasta ayer no reaccionaban. Incluso fue un comentario que yo expresé. Yo dije, el subyacente está mejorando, pero mi activo que debería amplificar eso no lo está haciendo. A veces suele pasar, no es común. Como a veces cuando usted tiene la evidencia fundamental, técnica, estadística, un papel, usted lo compra y no reacciona e incluso cae, puede pasar. Son errores temporales del mercado y si usted está seguro de la evidencia que tiene, usted lo toma como una oportunidad. Yo no pude comprar más por la parte operativa que les conté, pero hoy las opciones sí reaccionaron en los 7 días. Ahora, el call cap, el call cap del del día lunes se estaba ubicando por encima del bar semanal. El bar semanal se explicó en la clase el fin de semana y ahoritica voy a grabar la masterclass número 40 y lo voy a explicar adicional. Cuando uno tiene un cálculo de bar, es decir, la máxima expresión de volatilidad, a esa volatilidad usted le agrega otro componente como un como un nivel de estrés superior y el mercado le supera a usted ese nivel de estrés, usted tiene que decir, tomo alguna ventaja, reformulo portafolio porque el mercado en Colombia está ligeramente inclinado, abierto, incluso más posibilidades de valor, pero está un poco h mal direccionado, digámoslo así. El Gas es oportunidad, sí, no todas. Ya ustedes allá tomarán sus decisiones y Canacolacol, lo he expresado hace un momento, mantén alerta, es decir, lo que yo envío es lo que yo les cuento que se da. Aquí no se aquí no se acomodan las cosas. Somos acertados, ¿sí o no? Pare de contar. servicios financieros en los cuales les puedo dar una manito, los temas pensionales, la estructura, estructuración cuantitativa, los temas de tasa de cambio cuando hablamos con algunas empresas del sector real. Y el consejo más grande que yo les doy, incluso sin ingresar a los números, es no convierta su empresa del sector real en una compañía de 30. Con ese primer concepto ya hacemos el 60% de la tarea. Los temas contables, los temas de auditoría y los temas de valoración de empresa. Esto es lo único en lo cual el cual yo les puedo dar una manito. Con mucho gusto. Ustedes saben cómo me pueden contactar. Entremos un poquito más a detalle. Cierre del mercado hoy, una caída de 1,20%, 1751,56 unidades con un volumen de 170,000 millones, un volumen que reacciona frente a la jornada previa, 91,64%. Que el mercado haya caído hoy, pues no me sorprende tampoco porque precisamente estaba por encima del bar, pero tampoco me sorprende porque es que cuando yo envío la estimación de cierre, ¿qué teníamos para hoy? una columna negativa con una venta escalonada que debería ser como venta estratégica porque no son todas las acciones en venta y un cierre de 1768 con33 unidades. Entonces estábamos de acuerdo con esa moderación de mercado. ¿Listo? Y mucha de esa información se comparte a través de Franco Forcast. Yo aquí no lo estoy asesorando. Yo aquí solamente le comparto el paso a paso del modelo de operación. Ahora, si usted logra encajar las fichas y las estudia, ahí puede encontrar cierto camino, pero las decisiones son suyas. Veamos dónde. Ah, bueno, fotografía del call durante todo el día. Veamos dónde el mercado generó ventaja y oportunidad eh o desorden, digámoslo así. Entonces, Celsia subiendo 2,23% a 4805, Grupo Aval subiendo 69% a 586. Terpel subiendo pun 62% a 13,80. Hubo un público que me preguntaba cuando eso estaba en el máximo del día, yo qué haría. Yo dije, yo haría esto. Entonces, creo que ese público pudo monetizar. Sí. Eh, esto lo monitoreamos muy bien. Estamos esperando un stop adicional de test para montarnos en eso porque nos parece interesante y y bueno, digamos que ahí no hubo nada extraño. En la parte negativa, que es a veces donde el mercado ignora muchas cositas, puede haber algunos ajustes. Este ajuste es totalmente razonable. el modelo está en venta agresiva. Es decir, yo puedo clasificar esto de otra forma, solamente que pues es la manera más fácil de uno explicar cuando una métrica pierde vigencia o no. Yo le puedo colocar a esto uno y el uno representa esto o el dos representa. Es decir, yo puedo hacer esto binario, pero pues para que vamos a hacer enredado algo que no necesita. La métrica de eso estaba volada, el modelo marcaba venta agresiva, esta corrección totalmente sana. Ahora, eso también empuja el índice a mostrar un resultado mucho más fuerte de lo usual. Sí, si esto cayera otro 4% me interesaría. Sí, Canacolacol K2,35% pues ya expliqué que aquí hay una vulnerabilidad. Entonces yo simplemente les diría, ojo, Se Margos Cae 2,19% a 10 740. Ve, tenemos el música al lado y Ecopetrol cae 1,99% a 1720. Yo he comprado esto en los Estados Unidos y estoy aprovechando el desorden en Colombia, pero soy yo para mi estilo de inversión, para mi experiencia, para mi tolerancia a la volatilidad y en ciertos pivotes con cierto porcentaje de compra, ¿vale? Lo dejo claro. Y preferencial grupo Sura sube 1,69% a 37,120. Sí, hubo algo de desorden, pero no tampoco como para saltar por la ventana o hacer algo extraño. En donde sí hubo un tanto más de emoción fue en dólar, porque tuvimos un dólar llegando. Hm. Bueno, eh hoy 4145 durante la semana por encima 4200. Esta corrección creemos que es lo correcto. Eh, está en línea con eso que les dijimos durante la semana de que los picos alcistas son venta. E y bueno, ya entraríamos la próxima semana a saber si esto eventualmente, perdón, eh, si esto eventualmente puede soportar esto, si esto eventualmente puede soportar esto y si finalmente vamos a esto de nuevo, a 3945. V, se nos borró esto, se nos borró la evidencia. 3945. Por ahora esto es lo correcto, esto es lo sano, eh, y teóricamente esto debería seguirse moderando. Sí. Entonces, bueno, vamos a mirar nuestra la próxima semana. Eh, en un ratico voy a compartir la Franco Masterclass número 40 y seguramente ahí tengan ustedes alguna otro detalle o otro comentario que pueda ser de ayuda. No se les olvide que en Twitter me pueden contactar rápidamente. Este es mi teléfono al celular, le da click, estamos conversando o al correo que aparece en pantalla. Señores, un un feliz fin de semana. Hagan la tarea y nos vemos el día lunes para Datló Diego Fran. [Música]

---

Modelo: mistral:latest
Fecha: 2025-08-01 20:47:28
URL: https://youtu.be/ci_hNYc_Tio
Video ID: ci_hNYc_Tio