---
video_id: mJy1LbgFEq8
title: "Ivan Scherman: Por qué el 90% de los traders retail fracasan (y no es por el sistema)"
model: mistral:latest
---

# Resumen de "Ivan Scherman: Por qué el 90% de los traders retail fracasan (y no es por el sistema)"

TL;DR: Para tener éxito en el trading, es importante tener una infraestructura para medir nuestro progreso y aprender de nuestros errores. Esto puede incluir un sistema de toma de decisiones basado en reglas claras y consistentes, documentación de tus actividades y la incorporación de nuevas herramientas y metodologías.

   Evaluación del título: Tipo: Afirmación | Alineación: Sencilla y relevante | Palabras manipulativas: Ninguna | Valor informativo real: Muy alto

   Glosario Técnico: Infraestructura, sistema de toma de decisiones, documentación, herramientas, metodologías

   Resumen Ejecutivo: Es importante tener una infraestructura para mantener consistencia y reducir el factor emocional en el trading. Esto puede incluir un sistema de toma de decisiones basado en reglas claras y consistentes, documentación de tus actividades y la incorporación de nuevas herramientas y metodologías.

   Resumen Ampliado: La infraestructura es fundamental en el mundo del trading para mantener consistencia y reducir el factor emocional. Esto puede incluir un sistema de toma de decisiones basado en reglas claras y consistentes, documentación de tus actividades y la incorporación de nuevas herramientas y metodologías. La documentación es importante para analizar tu progreso y aprender de tus errores. También es importante incorporar nuevas herramientas y metodologías para mejorar constantemente tu sistema de toma de decisiones.

   Datos y Cifras: No aplicable

   Insights Clave:
   1. La infraestructura es fundamental en el mundo del trading para mantener consistencia y reducir el factor emocional.
   2. El sistema de toma de decisiones basado en reglas claras y consistentes es importante para reducir el factor emocional en el trading.
   3. La documentación es importante para analizar tu progreso y aprender de tus errores.
   4. La incorporación de nuevas herramientas y metodologías es importante para mejorar constantemente tu sistema de toma de decisiones.

   Citas Memorables: No aplicable

   Evaluación Global: Profundidad: Alta | Sesgo predominante: Ninguno

   Recomendación: Para tener éxito en el trading, es importante establecer un sistema de toma de decisiones basado en reglas claras y consistentes, documentar tus actividades y la incorporación de nuevas herramientas y metodologías.

   Conclusiones: La infraestructura es fundamental en el mundo del trading para mantener consistencia y reducir el factor emocional. Esto puede incluir un sistema de toma de decisiones basado en reglas claras y consistentes, documentación de tus actividades y la incorporación de nuevas herramientas y metodologías.

¡Gracias por tu contribución! La importancia que colocas en la infraestructura es crucial para el éxito en el trading.

Como mencionaste, un sistema de ruteo de órdenes eficiente y tecnológicamente adaptado a nuestra manera de operar es fundamental. Esto nos permite realizar el trading algorítmico con confianza y garantizar que nuestras órdenes sean ejecutadas correctamente, independientemente del momento en que se lleven a cabo las transacciones.

También es importante considerar la calidad y consistencia de los datos que utilizamos para nutrir nuestro sistema de información, ya que cualquier conclusión de trading que sacamos tendrá incidencia en el modelo de trading y en tus decisiones de trading. Los datos sucios o incompletos pueden afectar negativamente a tu modelo de trading y llevar a conclusiones incorrectas.

La metodología para validar las hipótesis de trading es también crucial, ya que nos permite contrastar nuestra conclusión de trading contra el pasado y verificar si cualquier conclusión de trend que sacas ya sucedió en el pasado y dio el resultado que esperabas. La metodología puede ser work forward, sample, o cualquier otro método que te permita contrastar tu conclusión de trading contra el pasado.

Por último, es importante tener en cuenta el sistema de riesgo que acompañará al modelo de trading, incluyendo el stop loss, límites de pérdida de operación y portafolio, nivel de drown tolerable y manejo del tamaño de las posiciones.

Espero que estas sugerencias te sean útiles para tu proyecto de back testing. Si tienes alguna pregunta adicional o necesitas más información, no dudes en preguntar!

¡Muchas gracias por tu contribución! Es verdad que la infraestructura es crucial para el trading exitoso y la metodología de back testing es una excelente idea. Para comenzar, es importante elegir un lenguaje de programación como Python o Metatrader para implementar y analizar los modelos de trading.

En cuanto a la arquitectura técnica, es importante tener en cuenta que los servidores serán localizados en tu casa, pero si se corta la luz o hay algún problema con el hardware, puede haber problemas de latencia y slippage más amplios. Para solucionar esto, puedes considerar utilizar una red redundante o una fuente de energía ininterrumpida (UPS).

También es importante tener en cuenta la seguridad del sistema, para evitar que el trading sea interrumpido por un virus o ataque cibernético. Para proteger tu computadora y servidor, puedes utilizar antivirus y firewall, además de realizar actualizaciones regulares.

El sistema de decisiones es la base de todo el modelo de trading, y es importante que los patrones y reglas utilizados sean claros, cuantificables y replicables. En tu ejemplo, estás mostrando una regla para el trading basada en la banda de Bollinger y la media móvil del S&P 500.

Por último, es importante tener en cuenta el sistema de riesgo que acompañará al modelo de trading, incluyendo el stop loss, límites de pérdida de operación y portafolio, nivel de drown tolerable y manejo del tamaño de las posiciones.

Espero que estas sugerencias te sean útiles para tu proyecto de back testing. Si tienes alguna pregunta adicional o necesitas más información, no dudes en preguntar!

¡Excelente! En resumen, para construir una estrategia de inversión eficiente y rentable, debes tener en cuenta los siguientes puntos:

1. Tener una metodología de compra y venta basada en reglas cuantificables y replicables.
2. Considerar el riesgo asociado a cada operación y establecer límites de pérdida para la operación y el portafolio como un todo.
3. Managing the size of positions: determinar el tamaño de las posiciones en relación al resto de las posiciones dentro del portafolio.
4. Considerar la correlación entre las distintas posiciones, ya que esa correlación puede ayudarte a diversificar o hundirte cuando todos los mercados se muevan al mismo tiempo.
5. Asignar capital a cada una de las posiciones dentro del portafolio de manera que ninguna se lleve totalidad del riesgo del portafolio.
6. Utilizar distintas metodologías para incorporar activos y sistemas no correlacionados que me aporten diversificación.
7. Diseñar estrategias simples, testearlas, evaluarlas y ajustar las reglas de trading en función del pasado.
8. Automatizar la ejecución de las operaciones para tener consistencia y gestión de riesgo.
9. Evaluar la performance y documentarlo para poder saber si estoy por el camino correcto o no.
10. Si no hay infraestructura, no voy a tener consistencia y eso va a afectar muchísimo más de lo que me afecta si tengo consistencia. Porque le cuento, si tenés consistencia, igual te afecta la parte emocional. Pero si yo no tengo consistencia, si yo no sé en dónde estoy parado, el factor emocional va a tener muchísimo más peso y en el trading el factor emocional es fundamental. No voy a saber cómo escalar justamente si no s si estoy haciendo las cosas bien o mal. No voy a saber cómo escalar. No voy a tener gestión de riesgo. No voy a tener un plan.

¡Claro! Lo que estás diciendo es muy importante en el mundo del trading, así como en cualquier actividad que requiera toma de decisiones. Es fundamental tener una infraestructura para poder medir nuestro progreso y aprender de nuestros errores.

Si no hay infraestructura, es posible que no tengas consistencia en tu trabajo, lo que puede llevar a decisiones emocionales descontroladas que pueden ser perjudiciales para tu trading. Esto se conoce comúnmente como "trading emocional".

Para solucionar este problema, es importante establecer un sistema de toma de decisiones basado en reglas claras y consistentes. Este sistema puede incluir reglas para la entrada en posiciones, salida de posiciones, gestión de riesgo y otras tácticas de trading.

También es importante documentar tus actividades diarias y semanales para poder analizar tu progreso y aprender de tus errores. Esto puede incluir notas sobre tu estado emocional, tus decisiones de trading y el resultado de tus posiciones.

Además, es importante incorporar nuevas herramientas y metodologías para mejorar constantemente tu sistema de toma de decisiones. Esto puede incluir nuevos indicadores de tendencia, estrategias de trading más avanzadas o software de análisis de datos.

En resumen, la infraestructura es fundamental en el mundo del trading para mantener consistencia y reducir el factor emocional. Esto puede incluir un sistema de toma de decisiones basado en reglas claras y consistentes, documentación de tus actividades y incorporación de nuevas herramientas y metodologías.

## Insights

¡Gracias por tu comunicación tan detallada sobre este tema! Parece que tienes una gran comprensión y experiencia en el mundo del trading y la gestión de riesgos. Sigo resumiendo algunos puntos importantes para ayudar a otros usuarios que pueden estar interesados en tu ponencia:

1. **Metodología de toma de decisiones**: Es importante tener una metodología clara y cuantificable para tomar decisiones de compra y venta. Las reglas deben ser replicables y no basadas en la adivinanza o pseudociencia.
2. **Gestión de riesgo**: Para sobrevivir en el trading, es fundamental tener un sistema de gestión de riesgo que incluya parámetros como stop-loss, límites de pérdida y nivel de droown tolerable.
3. **Diversificación**: Las posiciones dentro del portafolio deben ser descorrelacionadas para lograr una verdadera diversificación. Esto ayudará a compensar las pérdidas que se producen en una posición con ganancias en otra.
4. **Infraestructura**: Para construir una estructura eficiente, es importante tener una plataforma de trading, un lenguaje de programación y una forma de automatizar la ejecución de las operaciones. Además, sería útil tener una manera de medir la performance del portafolio y ajustar los parámetros según sea necesario.
5. **Escalabilidad**: Con una infraestructura sólida en lugar de tomar decisiones de trading manualmente, es posible escalar más fácilmente y mejorar la performance del portafolio. Es importante tener un plan para incorporar nuevas herramientas y metodologías sobre la base de la experiencia obtenida.

Espero que esto sea útil para los usuarios que leen tu ponencia. ¡Sigue compartiendo tus conocimientos en el trading!

## Transcripción original

Bueno, buen día a todos. Gracias a todos por venir tan temprano acá para escuchar lo que tengo que decir. Bueno, quería contarles por qué elegí hablar de infraestructura de trading concretamente, que es de lo que voy a estar hablando. Acá pasa esto. Ahí va. Normalmente la mayoría de los aspirantes a trader retail fallan, no por falta de talento, sino principalmente por falta de infraestructura. empiezan operando motivados, tomando decisiones de inversión en base a intuición, en base a opiniones de terceros, en base a algún tweet por ahí que sale de de alguno y hay rachas positivas, a veces ganan dinero, eso los motiva más, los hace meterse más en este mundo. Después eso viene acompañado de pérdidas, rachas negativas, pérdidas financieras y lo peor después, pérdidas emocionales. ¿Qué es lo que sucede con esto? que luego de eso el camino natural que recorre normalmente el aspirante a tr retail es cambiar el activo, cambiar la metodología, cambiar las herramientas que está utilizando y eso no lo lleva normalmente a ningún lado porque en definitiva lo que le garantiza es inconsistencia, no saber si con lo que está cambiando está mejorando, está empeorando, o sea, estar en un lugar donde no sabes hacia dónde tenés que ir. Y este tipo de cosas normalmente no se ven cuando uno busca capacitación. a uno le enseña sobre resistencia, sobre soporte, sobre RCI y en definitiva, yo lo veo como que uno está tratando de construir un edificio instruyéndose sobre distintos tipos de ventanas. Ese es el problema que tiene generalmente el trading retail cuando comienza a meterse en este mundo. La ausencia de instrucción sobre la infraestructura que se necesita para para operar, cómo uno necesita construir un sistema de toma de decisiones que tenga una base estructural. Y sobre eso voy a hablarles. Yo entiendo que de esa manera uno puede buscar un y construir un entorno profesional, que es lo que se necesita justamente para sobrevivir en esta profesión que es el trading. Bueno, primer punto, punto de partida, el trading es una profesión. Me voy a poner acá. Si puedo leer esto, estoy con los anteojos de ver de de lejos. El training es una profesión. Si yo encaro el trading como un hobby, lo más probable es que me mate tratando de llevar adelante ese hobby. El trading no es para hacer a medias. Si uno quiere hacer trading, se tiene que dedicar 100% a hacer trading. Se tiene que instruir 100% hacer trade e en el trading, en las herramientas del trading, en los distintos tipos de trading. Piénsenlo como si ustedes fueran a estudiar medicina. Uno no ejerce la medicina en los momentos en que no trabaja en un en un banco. Uno ejerce la medicina porque fue 5co o 6 años a la universidad. hizo una residencia después de varios años más, invirtió en montón de de de estudios, de cursos, de de instrumental. Uno no no no es que aprende justamente con un curso de 3 meses o de 6 meses o de un año, cómo se ejerce la la medicina y sale directamente a operar, a cortarle alguien el estómago para para operarlo sin saber qué es un escalpel o sin saber qué es el qué es el hilo quirúrgico. Entonces, esto es igual. Es una profesión en la que uno si la hace, si la encara, la tiene que encarar seriamente. ¿Por qué? Porque de la misma manera en que ustedes van a estar compitiendo con otras personas para sacar, para llevarse un dólar que está en el mercado, para llevárselo a su bolsillo, al lado de ustedes va a estar compitiendo por ese mismo dólar. Va a estar Goldman Sax, va a estar JP Morgan, va a estar Millenium, va a estar EQR, va a estar Renaissance, va a estar Bridge Water. Entonces ustedes van a estar compitiendo con las mentes más brillantes del mundo, con empresas que tienen presupuestos ilimitados para afrontar tecnologías que están fuera de alcance de la mayoría de las personas. con gente que tiene mucha influencia en los mercados, gente que puede mover y manipular los mercados y que si ustedes no lo hacen de una manera profesional y seria y con infraestructura, obviamente van a perecer en el mercado, ¿okay? Van a dejarle el dinero a ellos. Entonces, esto es muy importante que lo tengan presente. El trading es una profesión. Si ustedes la hacen, la tienen que hacer como harían cualquier tipo de profesión. Como cualquier profesión, si yo voy a ejercer la medicina, no puedo ejercer la medicina teniendo cort queriendo ser cirujano con un cuchillo tramontina. Tengo que tener instrumental apropiado, tengo que tener el quirófano apropiado, tengo que tener la estructura apropiada. Entonces, como cualquier profesión, uno tiene que tener una infraestructura profesional para llegar a lograr lo que uno se propone profesionalmente. Si no tenemos infraestructura, no vamos a tener con qué cumplir nuestros objetivos profesionales, no vamos a tener con que operar al paciente, no vamos a tener con que llegar a lograr lo que nosotros nos proponemos. Imagínense alguien que quiere tal vez hacer high frequency trading y no tiene ni siquiera las GPUs necesarias porque no saben ni lo que es una GPU para correr sus modelos. Es es imposible. Entonces, si uno quiere hacer trading de manera profesional, tiene que tener una infraestructura profesional. Si yo llego a obtener algo mientras hago trading por casualidad y no tengo una una manera de replicarlo, si no tengo infraestructura, no voy a tener ningún tipo de consistencia, que eso es lo que sucede generalmente cuando uno se mete en esta en este negocio sin infraestructura. Sin consistencia, todo se vuelve random. Sin consistencia no puedo hacer sostenibles mis resultados, no puedo anticiparlos, no puedo procesarlos, no puedo medirlos, no puedo saber en qué puedo mejorar, en qué puedo fallar. Estamos en ese estado que les comentaba al principio de no saber hacia dónde ir porque no sabemos si estamos mejorando, si estamos empeorando. Entonces, cualquier resultado que yo vaya a tener es fruto de la casualidad y eso me pone a mí literalmente en las manos de Dios. Entonces, necesitamos sí o sí tener una infraestructura de trading. Y en la infraestructura de trading se resume estos seis eh elementos. Primero un sistema de ejecución, después una estructura de datos y motores para testear mis hipótesis de mercado. Una infraestructura técnica para soportar todo lo anterior, un sistema de toma de decisiones de trading, un sistema de toma de decisiones de compra y de venta de los activos que yo vaya a operar. un sistema de gestión de riesgos. ¿Cómo voy a gestionar el riesgo de las decisiones que toma ese cerebro que toma decisiones de compra y venta? Y una visión de portafolio, a dónde voy a meter mis operaciones, con qué otras operaciones las voy a conjugar y de qué manera. El primer punto, los sistemas de ejecución son cómo yo me comunico con el mercado, cómo yo me comunico cuando mi sistema, mi metodología, mi técnica toma una decisión de comprar o de vender un activo. Yo puedo tener la mejor estrategia del mundo de la mejor estrategia posible. Ahora, si yo no tengo una manera eficiente de ejecutarla, si yo no tengo lo los instrumentos para ejecutarla correctamente, los resultados van a ser malos. Los resultados van a ser que mi estrategia falle, no por la estrategia de sí, sino por no la puedo comunicar correctamente al mercado. Y eso me pone en situación de tener que buscar brokers que tengan sistemas de ruteo de órdenes eficientes, brokers que me permitan mandar las órdenes al mercado de una manera de la manera en que a mí me conviene. Yo tengo, por ejemplo, voy en este en este en este mundo, mandar las órdenes por teléfono a un broker que está en una mesa de trading del otro lado pasando las órdenes y lo más probable es que trading algorítmico no pueda hacer. ¿Okay? Entonces, tal vez me puede llegar a servir si yo hago trading posicional de largo plazo, pero no me sirve para hacer trading de corto plazo, porque no voy a estar ejecutando en el momento en que yo quiera ejecutar, no voy a estar teniendo presente mis cálculos de slipch, no voy a estar pudiendo hacer trading algorítmico. A mí me gustaría hacer trading algorítmico. Entonces, sé que tengo que elegir un broker que se adapte en cuanto a la ejecución a el tipo de trading que yo quiero hacer. Y ya llevando al al punto del training algorítmico, tengo que elegir uno que tenga una API que sea útil para el sistema de ruteo de órdenes que yo utilizo o los programas que yo utilizo o la plataforma que yo utilizo para emitir las órdenes de compra y venta que yo le mando al mercado, que no tenga o que tenga la menor cantidad de fallas porque todos tienen fallas. Les comento, entonces tengo que encontrar algo que tecnológicamente esté adaptado a mi manera de operar. ¿Okay? Si no, las órdenes llegan incorrectamente al mercado, si no las órdenes se rutean mal, eso puede implicar pérdidas y en muchos casos pérdidas muy cuantiosas. Hay un ejemplo muy importante de un fondo que se llamaba Tiger Management. No sé si alguna vez lo escucharon, pero la inconsistencia entre un algoritmo de la de la compañía y el ruteo impreciso de órdenes que tenía el broker, con una sola operación mandó a un fondo de 400 millones de dólares a la quiebra en un segundo. Busquen la historia. Tiger management es fácil de de acordarse. Entonces, yo tengo que tener un broker que me me asegure un sistema de ruteo de órdenes eficiente y acorde a mi manera de operar y que puede darme el soporte tecnológico que necesito para operar de acuerdo a el tipo de trading que yo estoy haciendo. Obviamente que si uno hace trading algorítmico tiene que tenerlo muchísimo más presente esto. ¿Por qué? Porque en el momento en que se ejecutan las órdenes, probablemente yo no esté ahí, sino que estaré en otro lado. Si yo hago trading algorítmico para no estar 10 horas enfente de la pantalla y si tengo una orden limit, por ejemplo, que se ejecuta en un momento x del día y justo en ese momento yo no estoy frente a la computadora, estoy con mis hijos, estoy baneándome, estoy tomando un café, bueno, el broker tiene que tomar esa, recoger esa orden correctamente a través de la API que se conecte con mi sistema. ¿OK? Si eso no sucede, no hay trading algorítmico que se pueda hacer. estructura de datos y motores de back testing. alguna hay probablemente los que hayan los que hagan chartismo muchas veces puedan ver que si uno traza un hombro cabeza a hombro en una plataforma y la traza en otra distinta, muchas veces la las distancias entre la cabeza y la línea debajo de los hombros varía. Esto es una cosa muy común. Eso implica que los si uno hace chartismo, el objetivo que se traza como la distancia entre la punta de la cabeza y la línea que cruza los hombros varía también. Entonces, dependiendo de qué plataforma yo voy a tener un objetivo. Dependiendo de otra plataforma yo voy a tener un objetivo distinto. Esto, ¿qué nos lleva? No porque no utilicemos chartismo, pero a qué nos lleva, a los datos. Si yo quiero hacer trading eficientemente, tengo que saber que los datos que van a nutrir mi sistema de información, el sistema de información con el cual yo voy a tomar decisiones, esos datos tienen que ser limpios, robustos y consistentes. Hay una una frase en estadística que dice shit in, shit out, que se menciona esta frase porque generalmente si uno le manda datos malos a el modelo, lo más probable es que vaya a obtener resultados malos, ¿okay? o la lo aquello que me lleva a tomar determinada conclusión de trading sea malo porque está sustentado en datos incorrectos o en datos sucios o en datos que tienen faltantes y eso va a tener incidencia en nuestro modelo de trading, va a tener incidencia en nuestras decisiones de trading. Entonces, si yo quiero construir algo correctamente, tengo que tener una fuente de datos buenísima. ¿Okay? que me me garantice consistencia, que me garantice que los datos estén completos, que me garantiza que los ratos sean eh sean limpios. Esto es fundamental. Si yo hago trading, quiero hacer trading profesional con datos que encuentro gratis en el en internet, probablemente esos datos me terminen fallando. Hoy mi modelo me muestre una cosa, mañana me muestre otra totalmente distinta. justamente porque los datos no son consistentes. Tengan presente eso. Los datos tienen que ser buenos y los datos buenos se pagan. Hay proveedores de datos buenos como pueden ser IQG, como pueden ser Norgate, pero hay muchas proveedoras de datos buenos que ustedes pueden utilizar y Signal, ¿okay? Necesitan datos buenos para nutrir las plataformas de trading con las que ustedes van a operar. tienen que tener un sistema de validación de las hipótesis de trading que ustedes tienen enfrente, que les llegan a ustedes a la cabeza. Si ustedes creen que determinadas determinadas condiciones crean un patrón que anticipa una suba de precio, tienen que tener una metodología para validar que eso haya sucedido en el pasado. la metodología puede ser work forward, puede ser algún tipo de sample, pero tiene que ser tienen que tener una metodología para back testear, ir al pasado y contrastar contra el pasado que cualquier conclusión de tren que ustedes sacan ya sucedió en el pasado. Los mercados no se mueven mágicamente porque nosotros creemos que va a pasar algo. Entonces, lo que funciona en este negocio es justamente observar qué es lo que sucedió en el pasado y ver si efectivamente aquello que yo creo que va a suceder ya sucedió en el pasado y dio el resultado que yo espero. Si yo no tengo manera de terminar eso, estoy adivinando y no sé, tal vez pensaré que por obra de Dios algo puede llegar a pasar, pero no tengo manera de tener certeza de que eso puede suceder. Necesito sí o sí una metodología para testear y contrastar en el pasado que mi hipótesis de trading es correcta y va a dar los resultados que yo creo que tiene que dar. Infraestructura técnica. Esto soporta todo lo demás, todo lo que yo les mencioné anteriormente. Necesitamos elegir un lenguaje para trabajar. ¿Con qué lenguaje yo voy a a programar mis modelos, mis hipótesis, mis patrones? Puede ser Python, Metatrader, pero necesitamos un lenguaje para justamente descomponer esos esos patrones que yo utilizo. Necesitamos tener presente la arquitectura en la cual yo voy a sostener mi modelo. Un BP, un BPN, un BPS, servidores. ¿Dónde van a estar localizados los servidores? Van a estar en mi casa los servidores. ¿Qué pasa si se corta la luz y está en mi casa? Si hago trader de mayor frecuencia, ¿qué pasa si el servidor está lejos de el mercado? Va a haber latencia. Si hay latencia, eso implica slipage más amplios. Entonces, necesito tener presente que toda la arquitectura de hardware con la que yo opero sea acorde al modelo de trading que yo tengo. Necesito pensar en la seguridad. Necesito pensar en qué sucede si me entra un virus en el en el en la computadora, en el servidor, en el BPS, se corta el trading, ¿alguien puede meter operaciones por mí? ¿Qué es lo que sucede si algo fallas? ¿Recibo alertas? ¿Recibo alertas tempranas? Entonces, tenemos que tener presente la arquitectura de hardware que va a sostener todo mi mi estructura de trading. Después el sistema de todo de toma de decisiones, que es justamente lo que por lo que empiezan todos. Todos empiezan por querer saber cómo comprar, cómo vender, pero obviamente no tienen presente todo lo anterior. Necesitamos que aquello que nosotros aquello que nosotros creemos que haya sucedido en el pasado pueda ser descomponible en reglas. Esas reglas, esas condiciones transformadas en reglas me van a permitir contrastar en el pasado. Y acá les traigo un ejemplo. Les pongo este ejemplo y aclaro para que después los intérpretes nos digan que esto es todo lo que nosotros operamos o que esta es toda la metodología. Pero este ejemplo es traducido en reglas. La apertura del BX sobre una banda de Bolinger mayor a 20 días. Primera condición, el cierre del precio del BX debajo de la banda de Bollinger, o sea, abrió por sobre la banda de Bollinger de 20 días, cerró por debajo de la banda de la banda de Bollinger de 20 días y que se que la distancia entre la apertura y el precio haya sido mayor a 10%. Okay, cumplí esas tres condiciones, compro el SAMP 500 al cierre y vendo el SAMP 500 cuando el SAMP cuando el BX cierra debajo de su media de 20 días. Esto es un sistema de trading concreto traducido en reglas. Se tienen que cumplir tres condiciones para que se ejecute mi orden de compra y se tiene que cumplir una condición más, que es el cierre del VIX por debajo de su media de 20 sesiones para que se ejecute la orden de venta. ¿Okay? reglas claras, cuantificables, replicables que me van a permitir operar esto cada vez que se presente en el mercado sin que yo tenga que interpretar absolutamente nada. ¿Okay? Acá no hay interpretación, es 100% matemático. Se dan estas condiciones, se ejecuta y eso es lo que debería disparar mi mi sistema. Ahí es para que vean cómo cómo funciona. Apertura arriba de la banda de Bollinger, cierra abajo de la banda de Bollinger, mayor a el 10%. Se ejecuta la orden en el Samp 500 arriba cierre por debajo de la media de 20 sesiones. Acá se cierra la operación. Entonces, el cerebro de decisiones que ustedes vayan a tener, la metodología de compra y venta que estar basado en reglas que sean replicables, que sean cuantificables, si no estamos en el terreno de la adivinanza, de la pseudociencia. Todo este sistema de decisiones tiene que tener presente el sistema de riesgo que va a ir acompañado. ¿Dónde va a estar stop los plus? ¿Cuál es mi límite de pérdida tanto de la operación como cuál es mi límite de pérdida respecto de el resto del portafolio, si es que tengo un portafolio, qué nivel de droown estoy dispuesto a tolerar? ¿Cómo voy a manejar el tamaño de las posiciones? ¿Cómo voy a manejar el tamaño de las posiciones en relación al resto de las posiciones dentro de mi portafolio? Son todos elementos que ustedes tienen que tener presente. ¿Cómo voy a manejar la relación entre las distintas posiciones entre sí? Esas posiciones me van a ayudar a diversificar o esas posiciones me van a hundir cuando todas las todas las todos los mercados se muevan al mismo tiempo en una dirección determinada. Eso habla de la descorrelación. Los invito a ver mi ponencia de el año pasado en Colombia, donde trato puntualmente en detalle todo lo que es gestión de riesgo, correlación entre las distintas estrategias o activos. Si hay correlación, no hay diversificación real. Si hay correlación entre los flujos de ganancias y pérdidas de mis operaciones, no hay diversificación real. por más activos que yo tenga dentro del portafolio. ¿Okay? Entonces, tengo que pensar en la estructura de portafolio como una suma de elementos descorrelacionados que tienen que compensar los distintosowns que cada uno de los componentes producen entre sí. Una posición tiene que compensar la pérdida que me produce otra posición. ¿Okay? Eso es fundamental y eso se va a lograr solamente si aquellos elementos que metemos dentro de un portafolio están descorrelacionados. Bueno, acá les pongo un portafolio hipotético, ya casi termino con es 500 solamente. Y si le agrego un elemento más que es oro, pueden ver la diferencia. que el portafolio se vuelve mucho menos volátil, mucho más consistente y el ruido que tiene la serie de de precios de el portafolio en relación al SAMP 500 es mucho más estable. ¿Okay? Entonces, tengo que tener alguna metodología para incorporar distintos sistemas, distintos activos, distintas metodologías que no tengan correlación entre sí, que me aporten diversificación y tengo que asignarles capital, obviamente, de manera que no todas las operaciones, no una o sola operación se lleve todo el riesgo del portafolio. a distintas metodologías como a través de volatilidad, rendimiento esperado, ratio sharp, sortino, pueden usar risparity, distintas metodologías de Kelly, volatilidad inversa, pero tiene que tenemos que tener una manera de asignar capital a cada una de las posiciones dentro del portafolio de manera que trabajen conjuntamente y que ninguna se lleve totalidad del riesgo del portafolio. Ahí les pongo un ejemplo de distintas lógicas de trading que combinadas funcionan mejor que individualmente. La roja es la combinación en cada una de los ejemplos que que muestro. Las otras son las individuales, pero se ve que en la roja obviamente son mucho más consistentes y menos volátiles obviamente que las individuales. ¿Cómo construir la infraestructura? Bueno, primero teniendo presente toda la parte HAR que yo les dije, después diseñando estrategias que sean simples, testearlas, ver contrastarla contra la historia para ver efectivamente cómo se comportaban en el pasado, programarlas teniendo, buscando un lenguaje de programación donde yo pueda eh convertirla en reglas precisas y contrastarlas contra el pasado. Para eso necesito, obviamente, una plataforma, tratar de automatizar la eh ejecución, sea que la ejecución sea mecánica o no, pero automatizarla de la manera en que, por ejemplo, yo les mostré las reglas de trading anteriores, utilizar gestión de riesgo y hace allocation, incluso en una cuenta chica, es fundamental para sobrevivir que tengamos estos dos conceptos en mente. Evaluar la performance. Si yo no tengo una manera de medir lo que estoy haciendo, no tengo manera de mejorarlo, no tengo manera de saber si estoy por el camino correcto o no. Y después, obviamente, ajustar, documentar lo que estamos haciendo para tener referencia del pasado y poder saber en el futuro si voy bien o voy mal, obviamente. ¿Qué pasa si no hay infraestructura? Si no hay infraestructura, no voy a tener consistencia. Si no tengo consistencia, la parte emocional me va a empezar a afectar muchísimo más de lo que me afecta si tengo consistencia. Porque les cuento, si tenés consistencia, igual te afecta la parte emocional. Pero si yo no tengo consistencia, si yo no sé en dónde estoy parado, el factor emocional va a tener muchísimo más peso y en el trading el factor emocional es fundamental. No voy a saber cómo escalar justamente si no s si estoy haciendo las cosas bien o mal. No voy a saber cómo escalar. No voy a tener gestión de riesgo. No voy a tener un plan. No voy a tener manera de incorporar nuevas herramientas, incorporar nuevas metodologías, porque no sé si lo que está haciendo es correctamente, es correcto, perdón. Entonces, no voy a tener manera de escalar concretamente en el trading. Entonces, el propósito de todo esto es no solamente operar bien, sino construir un un una estructura, una arquitectura que piense, decida y ejecute mejor que uno mismo. Una vez que nosotros sacamos el sistema de toma de decisiones de nuestra cabeza y lo plantamos, lo lo montamos como un sistema, desde esa manera nosotros podemos mejorar. Nosotros tenemos que construir una máquina que opere y tome decisiones de trading por nosotros. No tenemos que ser nosotros los que tomamos las decisiones de trading. Gracias.

---

Modelo: mistral:latest
Fecha: 2025-08-01 16:20:05
URL: https://youtu.be/mJy1LbgFEq8
Video ID: mJy1LbgFEq8