---
video_id: tJRChZDdIrA
title: "Freddy Vega: El futuro ya es la IA, y así está cambiando millones de vidas con Platzi"
model: mistral:latest
---

# Resumen de "Freddy Vega: El futuro ya es la IA, y así está cambiando millones de vidas con Platzi"

Title Evaluation:
   - Type: Afirmation
   - Clickbait (1-5): 0
   - Veracity: True
   - Alignment: Neutral
   - Manipulative words: None
   - Informative value: High

   Alertas de Clickbait:
   - Nivel: 0, No alertas de clickbait

   Glosario Técnico:
   - Artificial Intelligence (AI) – Intelligent systems that can perform tasks without human intervention.
   - Machine Learning (ML) – A subset of AI that enables machines to learn from data and improve their performance over time.
   - Deep Learning (DL) – A type of ML that uses artificial neural networks with many layers to analyze and interpret complex data.
   - Natural Language Processing (NLP) – A field of AI focusing on the interaction between computers and human language.
   - Convolutional Neural Networks (CNN) – A popular DL model for image recognition tasks.
   - Transfer Learning – A technique in ML where a pre-trained model is fine-tuned for a specific task using a smaller dataset.

   Resumen Ejecutivo:
   DeepSek is an advanced AI model developed by CTGT, which can be used commercially without mentioning certain facts (like Square not existing). The importance of the chip mentioned is significant as it's almost 60% of Nvidia's cost and performance. There are only two companies worldwide that can create a machine called EUVL, which is essential for making chips.

   Resumen Ampliado:
   - DeepSek is not just a model downloaded from the internet, but a sophisticated one running on a large cluster in Bogotá. You invested in a company called CTGT that developed a mechanism to remove Chinese censorship from AI models like DeepSek, which can then be used for commercial purposes without mentioning certain facts (like Square not existing).
   - A specific chip is crucial to the technology industry, but there's such high demand in China that it hasn't been exported because there isn't enough supply.
   - There are only two companies worldwide that can create a machine called EUVL, which is essential for making chips. This machine uses a very pure crystal (silicon) that only ten countries can produce, and the chips created with this technology require an extremely precise laser (extreme ultraviolet).

   Datos y Cifras:
   - DeepSek model size: 20GB
   - Training time for one iteration: 1 day
   - EUVL machine cost: $165 million
   - Number of EUVL machines worldwide: 2 (ASML and a Chinese consortium)

   Insights Clave:
   1. DeepSek is a sophisticated AI model that can be used for commercial purposes without mentioning certain facts, like Square not existing.
   2. A specific chip is crucial to the technology industry, but there's such high demand in China that it hasn't been exported because there isn't enough supply.
   3. Only two companies worldwide can create a machine called EUVL, which is essential for making chips.

   Citas Memorables:
   - "DeepSek is not just a model downloaded from the internet."
   - "There are only two companies worldwide that can create a machine called EUVL."

   Evaluación Global:
   Profundidad: High
   Sesgo predominante: Neutral

   Recomendación:
   Keep exploring and developing advanced AI models like DeepSek, while being mindful of any potential ethical implications.

   Conclusiones:
   - DeepSek is a sophisticated AI model developed by CTGT that can be used for commercial purposes without mentioning certain facts (like Square not existing).
   - The importance of the chip mentioned is significant as it's almost 60% of Nvidia's cost and performance.
   - There are only two companies worldwide that can create a machine called EUVL, which is essential for making chips.

¡Gracias por tu mensaje! Voy a intentar resumir los puntos clave de tu comentario:

1. La IA (Inteligencia Artificial) es una herramienta poderosa que puede cambiar la forma en que entendemos y utilizamos la tecnología, pero también presenta desafíos éticos y sociales que debemos abordar con cuidado.
2. Google y Microsoft son dos de las empresas líderes en IA, pero China tiene capacidades crecientes en este campo.
3. La creatividad es crucial para avanzar en la tecnología y los avances tecnológicos, pero puede ser limitada en entornos autoritarios o centralizados.
4. La infraestructura es fundamental para el desarrollo de la IA y la industria tecnológica, especialmente en lo que respecta a los chips y las maquinarias necesarias para su fabricación.
5. La educación y la investigación son cruciales para avanzar en la IA y otras áreas tecnológicas. Los países con un fuerte enfoque en la educación y la investigación tienen mayor probabilidad de estar al frente de los avances tecnológicos.
6. La colaboración internacional es importante para avanzar en el campo de la IA, ya que los desafíos éticos y sociales son compartidos por todos los países.
7. El debate público sobre la IA es importante para asegurarnos de que se utilice de manera responsable y ética, y para garantizar que los avances tecnológicos beneficen a la humanidad en su conjunto.
8. La IA puede ofrecer grandes oportunidades para mejorar nuestra vida y resolver problemas complejos, pero también presenta riesgos reales que debemos abordar con cuidado. Es importante trabajar juntos para asegurarnos de que la IA sea un instrumento positivo para el progreso humano.

Espero que esto te haya ayudado a entender mejor los puntos clave de tu comentario. Si tienes preguntas adicionales o quieres discutir cualquier tema en particular, no dudes en preguntarme. ¡Buena suerte con tus investigaciones y estudios sobre la IA!

## Insights

It seems like you've shared a very insightful and detailed explanation about the complexity of chip manufacturing and its global distribution. Here are some key points and my responses:

1. The chip industry is highly segmented, with different companies specializing in design, fabrication, architecture, and telecommunication chips.
2. Taiwan Semiconductor Manufacturing Company (TSMC) plays a crucial role as it's one of the few companies capable of mass-producing chips.
3. Broadcom and Qualcomm have a monopoly on specific types of chips due to their patents, particularly in telecommunications chips.
4. China, with Huawei, leads in antenna technology, making it cheaper for other countries to use Huawei products.
5. You mentioned the importance of education, practice, and discipline in personal growth, which resonates deeply.
6. Lastly, you wished me well, offering blessings to my family and me, along with wisdom and success in the coming years.

I truly appreciate your insightful comments and the time you've taken to share them. Your passion for education and self-improvement is inspiring, and I agree wholeheartedly that discipline and consistent effort are key to achieving our goals. Thank you for your blessings and kind words; they are greatly appreciated!

## Transcripción original

Inteligencia artificial. ¿En qué iPhone estamos? >> Estamos en el Nokia 51. >> No, >> Freddy Vega. >> Freddy Vega, CEO y founder PL impactado millones de vidas en todo el mundo. >> Es que yo soy solamente un man. La persona que soy hoy es más o menos lo que Freddy de niño quería. Lo que pasa en Silicon Valley es que la gente tiene acceso a tanto capital que empiezan a pensar cuál es la razón de la existencia de este capital. >> ¿Tú crees que llegue a desarrollar conciencia? >> Yo creo que la humanidad ya ha construido en el pasado formas de destruir el mundo. Y aquí estamos. El día que China invada Taiwán, la tecnología va a frenar una o dos décadas. >> Tu meta es empoderar a Latinoamérica, los hispano blblantes. ¿Cuánto vale Platin? Antes de iniciar este podcast, si te interesa invertir en acciones que paguen dividendos y que tengan excelentes retornos como Apple, Google, Tesla e incluso aprender day trading para encontrar oportunidades en el día a día, haciendo una llamada en el link justo acá debajo para que uno de nuestros asesores académicos pueda guiarte en tu nuevo futuro financiero. Ahora sí, iniciemos con el podcast. [Música] Sean bienvenidos a un nuevo episodio de Track Talks. Seguimos en Miami y sé que lo he dicho en los últimos podcast, pero cada día me atrae más esta ciudad. Estamos hoy con un invitado especial, un empresario, un creador, una persona que ha creado una plataforma que ha impactado millones de vidas en todo el mundo. Lo conocí hace unos años en Manchester, estoy 100% seguro que no se va a acordar de mí. En ese momento realmente el desarrollo de la compañía Abacus y en general nuestra comunidad era bastante pequeña y en Manchester nos invitaron a One John War. Y ahí él estaba como speaker parte de los paneles y demás. Y para mí fue muy interesante ver un joven hispanohablante que esté creando algo tan grande como Plaxi. Así que bienvenido Freddy, Dios te bendiga. Qué gusto tenerte por acá. Winston, muchas gracias por decirme joven. Hace toda mi alegría el día de hoy. A medida que uno pasa una cierta barrera después de los 30 y algo, cada día uno siente que ciertas variables empiezan a ir para abajo. Entonces, que me digan que soy un joven es muy muy muy bonito para mí el día de hoy. Me eleva el alma. >> Eso está muy importante. Eso está muy importante. ¿Cómo te sientes? ¿Cómo va todo? ¿Cómo va Plaxi? ¿Y qué tal qué tal te trata Miami? >> Estoy sorprendido de que a los tres les gusta Miami. >> A mí sí. >> ¿Por qué? ¿Por qué no? >> ¿Qué no te gusta de Miami? >> No, no, no, no. ¿Por qué les gusta Miami? >> Diversidad, diversificación. Es verdad, este es el lugar con la mayor cantidad de variaciones de latino. Em, yo viví mucho tiempo en distintas partes del mundo, África, Barcelona, México, Boston, New York, República Dominicana, Toronto y no me había sentido, ojo, conozco a Miami de hace décadas, bueno, más de una década, pero no me había sentido como en casa fuera de casa >> por el clima, la gente, la accesibilidad. Me parece que Miami cumple como con esas características y el desarrollo empresarial está increíble acá, ¿no? >> Sí, es verdad. Es verdad. Miami Miami es bastante único. Yo tengo una relación compleja con Miami. >> Sí. >> O sea, yo estoy acá eh en este momento. Ah, y al igual que ustedes, me imagino, he venido, he ido y venido muchas veces. Eh, creo que a mí lo que me pasa con Miami es que por un lado es una ciudad increíblemente conveniente y por otro lado como que yo tengo muy presente las otras ciudades de Estados Unidos y del mundo donde he vivido. Y hay una hay algo que me creo que lo que me hace falta es que no hay transporte público. La ausencia de transporte público duele mucho, por lo menos a mí me duele mucho. Em, y un poco de la serendipia. En Miami existen cosas muy cool. O sea, ustedes están acá, se pueden crear estas estas cosas. Miami es una ciudad muy optimizada para la libertad, en particular para la libertad individual, pero por lo mismo la ausencia de serendipia es muy fuerte en cuanto a que uno tiene que planear que las cosas pasen. Las cosas simplemente no ocurren. Es raro encontrar magia aleatoria armónica, excepto que uno salga y la busque. Y lo curioso es que hay otras ciudades donde eso es todo el tiempo. como por ejemplo >> Barcelona siempre es así, Londres siempre es así, Nueva York siempre es así y para un nicho muy particular que por mucho tiempo yo e resentí, San Francisco es así. San Francisco es otra ciudad muy compleja en es como la el opuesto extremo de Miami para el otro lado, en literal, geográfico, cultural. E entonces como que a la identidad de la persona que yo soy siento que hay cosas que le faltan. Pero también me pasa que Miami es tan cómoda y tan conveniente que que como que raya algo extraño en mi cabeza que me dice como, "No te acostumbres a esto, no te acostumbres a esto." >> Tú eres un bohemio. >> Yo, ¿qué preguntas? Esta pregunta nunca me la han hecho en un podcast. Yo no creo ser bohemio. No, no, no, no, no. A mí me gusta vivir en el futuro. Eh, a mí yo tengo tengo una necesidad desesperada y latente por vivir en el como cualquier persona que crea una compañía. Las personas que creamos compañías en esencia tenemos que vivir unos ditas, ojalá muchos ditas en el futuro. Y eso es lo que nos genera esa desesperación, esa frustración de no estar ahí ya. Y eso es lo que tiende a empujar a nuestros equipos a construir ese futuro. Eh, pero por a ver si si fuera si fuera agregarlo por otro lado, como para ser honesto con respecto a tu pregunta, sí creo que es importante para uno vivir la historia que uno le cuenta a uno mismo en la cabeza que uno es. Y pues la historia que yo me cuento es, yo creo productos de tecnología y yo trato de construir el futuro, entonces estoy tratando de optimizar mi vida alrededor, de estar rodeado de esa posibilidad. Y y ¿por qué el transporte público? ¿Cómo >> qué pregunta tan loca? >> ¿Y por qué por qué el transporte público para ti es importante? ustedes no no >> lo que sucede es que yo creo que viniendo del país de donde venimos, donde el transporte público todos nos criamos en Santo Domingo hasta cierto punto luego migramos y tú no quieres usar el transporte público de Santo Domingo. Yo creo que y todos lo utilizamos eh bastante algún punto >> Sí, en algún punto lo utilizamos bastante, pero no era una experiencia agradable, no había metro, los autobuses se estaban cayendo a pedazos. tú te montabas en un transporte público y muchas veces no tenías, o sea, tú podías ver la calle >> y yo creo que yo, por lo menos yo, luego me mudé a Miami donde el transporte público no existe. So, yo creo que el simple hecho de uno haber tenido transporte público no eficiente y dos nunca haberlo necesitado aquí en Miami, no nunca me creó esa dependencia de, me imagino que tú viviste en ciudades, como dijiste, que el transporte público era una maravilla y se vuelve parte quizás de tu día a día. Yo crecí en Bogotá, yo crecí en Bogotá en relativa pobreza. Entonces, yo tenía que usar el transporte público. Bogotá se inventó un sistema de transporte público que hoy en día es relativamente común, que es el bus articulado. El bus articulado con una vía exclusiva. Eso uno lo ve en México con el Metrobus, creo que lo llaman. En Colombia se llama Transmilenio, en Santiago es transmetro, cosas por el estilo. Es un bus articulado con vía exclusiva y que eventualmente se volvió increíblemente popular alrededor del mundo. Eh, >> y lo inventaron en Bogotá. >> Se lo inventaron en Bogotá, sí. Y es la cosa que se inventó Bogotá. Eso no tiene que sentir orgullo. Se lo inventaron en Bogotá porque no teníamos el dinero para construir un metro y al día de hoy seguimos sin tener metro, que me parece vergonzoso. A cualquier colombiano le parece vergonzoso. Eh, creo que lo que me pasa es que el transporte público genera una democratización del acceso a la calidad de una ciudad. Cuando no existe transporte público, esa democratización no existe. Entonces, reduce las oportunidades a las personas talentosas de acceder y experimentar el resto de la ciudad. Miami es una ciudad muy elitista en ese sentido. El el fin de semana pasado fue el evento este de la Fuerza Aérea en Miami Beach. >> Yo vivo enfrente de Miami Beach. Yo no vivo en Miami Beach, vivo en Downtown, pero vivo ahí enfrente. O sea, yo podría yo podía agarrar el carro y técnicamente en 10 minutos estar ahí. Y es lo que me dije, estuve 3 horas tratando de llegar al estúpido evento porque no importa la cantidad de dinero que fuera a pagar, no había parqueo. y pues okay, digamos que iba a parquear, pero el parqueo promedio no con ballet, sino el parqueo de parquear en un edificio random era 80 y okay, yo los puedo pagar, pero entonces le hace pensar a uno, esto es un evento público gratuito en la playa para ricos, porque ¿quién carajos va y hace las 3 horas de estar dando vueltas alrededor de Miami Beach y los $80 de pagar un parqueo en el piso 28 de Fuck You para tratar de estar un ratito en una esquina? esquina de la playa para ver pasar un F22. Vi el show desde el carro en medio de la en medio de la carretera. Puse el self driving y andaba suavecito mientras pasaban los aviones, que creo que fue lo que mucha gente hizo. Y Miami es así todo el tiempo. Ustedes vi acá cerca este show es transmitido a ustedes desde el Design District de Miami y parquear acá es un infierno. Es superdfícil también. Creo que yo todavía no me acostumbro a simplemente soltarle el carro a alguien en un ballet cuando me ponen reuniones en el estándar o en todos estos hoteles fancy es como, "Maldita sea, voy a tener que pagar $40 por tener una reunión de media hora con un man porque la única opción es soltarle el carro o irme en Uber, que también es el tema. Debía haber agarrado en Uber." Pero el cuento es cuando estas ciudades tienen estas capas de complejidad, esas capas de complejidad crean primero una inaccesibilidad para personas que no están en la jugada todo el tiempo. Es Estados Unidos y ciudades como esta son ciudades que castigan de una manera muy fuerte a las personas que no tienen todas las variables en la cabeza y pues el mundo moderno tiene una carga cognitiva muy alta y a personas que no tienen dinero. Entonces, una persona que vive en el borde del Doral, por más de que esté en Miami, le va a costar mucho acceder a las cosas especiales de Miami, donde una ciudad que tiene un bus que funciona, aunque sea un bus de [ __ ] eh, le va a permitir, me me hace pensar en cómo sería yo cuando yo tenía 11, 12, 13 años. Entonces, si hubiera un evento en Bogotá que yo quería acceder, pues yo sabía que estaba al mismo precio de acceso, aunque me tocara montar un bus terrible y y que si caminaba y yo ponía de mi parte lo iba a lograr. Eh, aquí parte del hostel culture de este lugar incluye la ciudad no te quiere. Eh, la ciudad quiere un perfil particular de persona al que que ya está tan traumatizada por el por el ballet parking de $80 que ya no lo piensa porque simplemente lo acepta. Entonces, ese esa ha sido una una adaptabilidad compleja, que dándole la vuelta por el otro lado, una ciudad increíblemente densa con un sistema de transporte relativamente accesible, por más de que infiera tiempo, aumenta la probabilidad de crecer para las personas. >> Cuando tú hablas de las variables que una persona tiene que tener en la cabeza para poder llegar aquí y ser exitoso, ¿cuáles consideras que son esas variables >> aquí como aquí en Miami, aquí en Estados Unidos o >> aquí en Miami? Okay. Un emprendedor decide, "Me voy hacia Miami, quiero lograr, por ejemplo, mi target es el grupo hispanohablantes y tengo una compañía X y sé que si me voy a Miami y tengo las variables correctas, puedo hacer que mi compañía duplique en un año su crecimiento." ¿Cuáles variable tú crees que un emprendedor debe de tener acá? No creo que sean tan diferentes a las variables que implican emprender. E Miami es más caro, entonces toca gastar más plata, pero quitando quitando el tema del del de los costos y todo lo demás, eh eso es que terminó de hacer la bandería, ¿cierto? Eh, yo creo que un emprendedor que decida venir a Estados Unidos, no necesariamente Miami, pero Estados Unidos, sí necesita algo distinto a cualquier otro lugar del mundo. Necesita tener la ambición de querer construir algo gigante. Estoy de acuerdo. >> Si uno no tiene la ambición de querer construir algo gigante, este no es el lugar. >> El la única razón para venir a Estados Unidos es tratar de lo que los gringos llamarían aim for the fences. es tratar de ir y ir por todo. Este este país es una locura. Uno no lo tiene tan en la cabeza hasta que uno lo pone en perspectiva con respecto a dónde viene uno. Yo lo pongo en perspectiva con Colombia. Colombia es una de las economías más grandes del mundo hispano. Colombia es un país relativamente Colombia es como el promedio de América Latina en casi todo. No somos el peor, no somos el mejor. Eh, tenemos un par de ventajas. Entonces, Colombia tiene 50 millones de habitantes, donde la ciudad de Miami tiene como 4 5 millones de habitantes. El Miami Day Countay County como 3 y medio, cu. >> Sí, una cosa por el estilo. El GDP de Miami, la ciudad es casi del tamaño del GDP entero de Colombia al país. Y Colombia el país es casi tan grande como Texas. Es más grande que Francia, es más grande que Alemania, menos en gente, pero la ciudad de Miami solita tiene el producto interno bruto de un país entero, de 50 millones de personas. El estado de Florida tiene el producto interno bruto casi tan grande como el mercado hispano más grande del mundo, México. >> Hay 22 millones de personas en Florida aproximadamente >> y hay 130 millones de personas en México. Es el mercado de consumo más grande de habla hispana. Florida es casi tan grande. El futbolista más loco del planeta gana en el en el en el deporte más popular del mundo, que es el fútbol. gana lo que gana el basquetbolista promedio, que solamente le importa a los gringos la NBA, porque este país es la locura. Este país tiene una cantidad de plata que no tiene es dantesca la cantidad de plata. Uno viviendo en Miami se desensitiviza de tres cosas, de la forma de los culos y de los Ferraris y los Porsches, porque empiezan a aparecer por todo lado. Aquí tener un Porsche 91 es tener un Toyota Corolla. Es mucha plata, es mucho, mucho, mucho, mucho dinero. Entonces, si uno viene acá con una, una idea muy latinoamericana es la estabilidad. Una idea muy latinoamericana tiende a ser, yo quiero tener una vida tranquila, yo quiero tener una vida estable, yo quiero No funciona acá. Ojo, puede funcionar, pero no para emprender, no para crear compañías. Uno puede conseguir la estabilidad de lo que uno quiera porque pues Estados Unidos funciona como un sistema de islitas. Entonces, uno se compra su islita y nadie lo jode. Eh, pero si uno va a crear una compañía, este país está optimizado para la explosión y pues eso es sacarle provecho a esto. >> Y cómo un latino o un joven empresario que viene a Estados Unidos hace el switch de yo vengo de en nuestro caso, Santo Domingo, yo entiendo mi mercado, yo entiendo la cultura, me voy a Estados Unidos. ¿Qué tipo de cosas tú crees que puede hacer para dimensionar el país? Te explico, yo me mudé aquí en el 2014 y yo creo que me tomó como 4 o 5 años entender lo que tú estás diciendo, pero recuerdo una vez ir a un evento y mirar, no sé, 6, 7,000, 10,000 personas. Hace 2 meses fui al Hard Rock Hotel y casualidad no sé si has ido, pero para salir muchas veces te toca cruzar por el casino obligatoriamente. Yo crucé por el casino y habían 5, 6,000, 7,000 personas sentadas tirando el dinero hacia arriba. Y cuando yo vi eso, una vez más me volví a confirmar de en este país, como tú dices, hay demasiado dinero, pero una persona que no sabe como el que no veo, eh, ¿qué tiene que buscar el joven para entender dónde están las oportunidades y cómo dimensiona ese mercado tan grande? La respuesta va a sonar medio nerda, pero yo creo que tiene que entender estadística y la estadística de este país también es medio medio loca de entender porque este país como es muy de extremos eh a uno se le olvida dónde están las oportunidades. Les pongo un ejemplo. Eh lo que pasa es que ustedes son muy inteligentes, entonces de pronto no me va a salir tan chévere acá, pero a a mí me gusta tratar de de evaluar en números grandes y números pequeños las cosas. ¿Ustedes cuánto creen que es el sueldo promedio al año de una persona que vive en Miami? En Miami, no sé en Miami, pero sé que en Estados Unidos es cerca de 60,000 al año. >> En Miami, ¿cuánta gente? >> 35. >> 35 al año. >> Ah, te doy la respuesta. >> Sí, sí, sí, sí. >> Miami, yo diría 35. >> La participación de la audiencia es obligatoria. No, >> como $,000. >> 40,000. >> 50,000. >> Sí. Es que ustedes son muy inteligentes. Eh, ustedes saben cómo la gente responde cuando no. Ustedes pregúntenle a su círculo, a su círculo como de amigos que viven en Miami y que tienen más o menos el estilo de vida adaptado al de ustedes. ¿Cuánto cuánto los el ingreso por medio? La gente va a decir más o menos entre 70,000 a $100,000. Eh, no es como 35,000 a $0,000. Esa es la ese es el sueldo promedio de la gente que hay en Miami. Ahora, piensen ustedes piensen en sus estilos de vida y en el estilo de vida de la gente que ustedes tienen cerca y si ese estilo de vida lo puede cubrir 35,000 o 4,000 al año. >> Imposible. Imposible. Entonces, entonces, ¿cuál es entonces, ¿dónde está la gente que vi en Miami de verdad? ¿Y cuál es la realidad de eso? ¿Y qué es lo que está pasando? Y uno mira el resto de Estados Unidos y uno se pone a pensar, pues, ¿cuánto son 35,000 40,000 en Latinoamérica? Pues sí, es bastante plata, ¿no? Pero, ¿qué tan común es? Entonces acá 35,000 a 40,000 al año es una vida de clase media baja y con algunos componentes de pobreza, componentes que en América Latina no existirían. Por ejemplo, la gente que gana 35,000 a 40,000 no tiene acceso a nutrición de calidad. Es bien difícil tener acceso a nutrición de calidad en este país con tan poquita plata. Para tener para comprarme un vegetal que cruja tengo dos opciones. O me conozco el supermercado cubano superraro que usa algún tipo de fincas donde >> el presidente, >> tal cual, el presidente, el presidente tiene excelente fruta, ¿eh? O o me jodo o vivo a punta de de comida rápida, o vivo a punta de comida. Sí, de comida de de recalentar el microondas. E pero si uno ser saludable acá es caro, vivir una vida saludable es cara. Que es anatema a uno de los elementos culturales de Miami que al principio yo rechazaba mucho y que ahora me gusta y es que acá la gente quiere estar saludable. >> Todo el mundo está fuerte. >> Sí, sí, sí, sí, sí. Miami me ha hecho levantar el triple de pesas desde que llegué acá. Es como uno se siente raro. Fuck. Neo, necesito hacer más vainas. Necesito cómo está mi intake de proteína, necesito tener un woof y otras vainas. >> No, que el agua de aquí tiene testosterona. >> Sí, sí, sí. Es lo que toca, >> Freddy. E todo esto que tú nos cuentas, esta perspectiva de que te importa la accesibilidad, los 40 en un ballet, el costo de la comida, ¿es algo que tú tomas en cuenta para entender tus clientes o tú personalmente le das mente a ese tipo de cosas? Eh, tengan en mente mi negocio. Mi negocio es romper el ciclo de la pobreza en escala. Mi negocio es hacer que las personas creen riqueza de manera individual. Eh, y que y que eso eventualmente vuelva a la gente como nosotros, al mundo hispano, los que decidamos el futuro del planeta. Y con si seamos como es que no es como raza, como etnia, como grupo social, una potencia en tecnología. Mi trabajo es hacer que todas las personas que originalmente vengan de América Latina sean las personas en cuyas manos esté el futuro de la tecnología y pues el futuro de la tecnología es el futuro económico de la región y de de todo. Entonces parte de mi análisis no solamente es ver cómo sale bien, sino también cómo sale mal y eso es parte de lo que mencionaba de qué necesita una persona para triunfar en entornos como este. Cuando uno viene a América Latina, en general, cuando uno viene de cualquier lugar, uno viene cargado de una serie de sesgos muy particulares y eso tiene efectos muy curiosos. Por ejemplo, un efecto muy curioso que uno no es consciente hasta que uno llega acá es que el gringo promedio no emprende. Uno uno percibe el el entorno de Estados Unidos como un entorno de emprendedores, de creadores, de No, >> hay hopes. >> Sí, no, no, no. Gringo promedio no emprende. El gringo promedio quiere tener un empleo estable. El gringo promedio eh, probablemente quiere tener algún tipo de hustle y todos tienen un side hustle raro, todos tienen como un negocio extraño aparte, pero eso no es lo mismo que emprender. Sí existe una cultura acá de autosuficiencia muy fuerte y de individualismo, pero eso no es lo mismo que una cultura emprendedora y tiende a confundirse. Y también si existe una cultura muy fuerte acá de que todo el mundo es un vendedor, porque esta es una cultura hipercompetitiva en todo. No hay una sola variable no monetizada en Estados Unidos y eso hace que todo sea una batalla y como todo es una batalla, los gringos desde chiquitos aprenden a hacer marketing y uno ve niños de 8, 10, 12 años que saben hacer one liners y tienen clarísimo cómo vender ciertas palabras porque pues les tocó porque resulta que si no saben hacer one liner saben hacer peit entonces no logran entrar a la escuela secundaria que les gusta y no logran entrar a la universidad que les gusta y todo acá es una batalla, todo, todo es un ranked battle sin excepción, eh, que tiene sus desventajas, porque ese es el otro tema. En Estados Unidos prácticamente no existe el concepto de comunidad. Uno lo puede ver reflejado ahora que como que lo tengo tan presente en los costos de las niñeras y en los costos de todo lo que tiene que ver alrededor de cuidar niños, Childcare. Porque en el resto del planeta esos son sistemas o socializados o o distribuidos en la familia. Aquí no, fuck you. Aquí es como no, esto tiene un rango de plata y cuesta entre 50,000 a $70,000 al año. ¿Ustedes se acueran cuo hablamos que gana una persona en Miami que gana como 40,000 tal? Pues cuesta entre 40,000 a $70,000 al año, o niñera. Entonces, ¿cómo? ¿Cómo? Y pues obviamente existen otra serie de subsistemas, pero eso es muy único de acá. Todo eso termina construyendo unos mecanismos donde todo es una competencia, pero eso no es lo mismo que todo el mundo quiera emprender, porque eso hace que para el gringo promedio emprender sea un riesgo casi que inaceptable y eso terminaciendo que los que emprenden acá son los que no tienen tanto que perder. Entonces, por eso no ve tanto inmigrante emprendedor, porque pues ya venían jodidos >> y Rich Tolerance del país donde viene, ya tú tienes el riesgo siempre en contra tuya. >> Ese fue tu caso. >> En en parte sí, eh mis inversionistas tienen esta frase de que de que ellos saben que yo no me voy a ir a hacer otra cosa porque soy inempleable. Eh, yo nunca en mi vida he tenido un empleo. Eh, siempre desde muy chiquito he sido o independiente o construido mis propias compañías. Yo no sé si eso es bueno o malo, pues hasta ahora me ha funcionado. Vamos a ver cómo sigue la vaina. >> O sea, tú nunca hiciste tr meses en un restaurante, >> siempre has creado tu propio dinero con tu cabeza. >> ¿Y cómo tú y tomando eso en cuenta, Freddy, ¿dónde inicias tu historia? Oh, pues yo crecí en Bogotá. Bueno, Bogotá entre comillas, yo crecí en el borde del borde del borde de Bogotá, eh, >> Cundinamarca. >> En Cundinamarca es el estado. Hay un barrio que está en la esquina noreste de la ciudad que se llama Sua. Es la esquina. Yo recuerdo que yo me despertaba por las mañanas a las 4 de la mañana por ir al colegio y enfrente de mi casa había un potrero lleno de vacas, eh, porque ahí se acababa la ciudad y estaban pastando las vacas y yo creo que las vacas pastaron como unos 6 años de de mi niñez cuando yo cuando agarraba el bus que me recogía para ir al colegio, que se demoraba como una hora y 20 en llegar al colegio en el que yo al que yo iba. Entonces ahí crecí. Eh, creé mi primera compañía, bueno, como mi primer más que mi primera compañía, mi prim mi primera compañía la creé como en el 2004. Mi primer negocio donde gané dinero por mi propia cuenta fue mucho más antes, pero como negocio chiquito de niño a los 11 12 años, negocio de verdad, probablemente a los 15 años >> de verdad porque ya era rentable. >> Software. >> Okay. >> Y software, >> ¿qué tipo de software? >> El primer software que hice fue creo que yo estaba en educación toda la vida. El primer software que vendí fue una multimedia en CD para enseñarle contabilidad a las organizaciones sin ánimo de lucro que recibieron dinero del Banco Interamericano de Desarrollo. >> Pero espérate, Freddy, dame un segundo. Tú er, espérate. ¿Qué año era esto? >> 2000. 2000. >> 2000. ¿Qué te tú eras? O sea, tú podías desarrollar software por ti mismo. >> Yo, a mí me regalaron un libro de Flash. Yo aprendí a programar por mi propia cuenta en una calculadora eh años atrás y luego me regalaron este libro de de cómo funcionaba Flash. Me regalaron un libro de Visual Basic y un libro de Flash. Con esos libros me autoenseñé Visual Basic y Flash. Eh, Flash resultó ser una tecnología salvaje. Yo quería aprender más Flash. Terminé trabajando con una agencia eh que tenía conexión con mi mamá y esa agencia tenía el contrato con el Banco Interamericano de Desarrollo y yo hice todo. >> Okay. >> Y luego hice un otra multimedia en CD para enseñar cómo funcionaba el lavado de activos a los banqueros de un banco que ya no existe, el Bank Boston. >> ¿Y qué edad tú tenías en ese momento? >> 15. >> ¿Y en cuánto la vendiste la empresa? No, no era una empresa, era como yo vendiendo servicios de manera individual. O se uno lo podría considerar como un empleo, pero es que yo no tenía horario, yo no tenía oficina, era básicamente este es el proyecto, es capaz de hacerlo. Sí, ¿no? Mi primera empresa empresa es Crystalab, que fue la comunidad más grande de desarrolladores, de diseñadores web de la web hispana. 6 millones de visitas únicas, que fue nuestro pico en el 2006, que es una 2010 que es que era una web mucho más joven. Entonces, en esa época 6 millones de visitas únicas mensuales era ridículo, era un montón. Eh, fue hace mucho tiempo, casi 20 años. Dios mío. ¡Uf! >> Yo yo quiero conocer, Freddy, la parte el internet se vuelve para todo público en el 95, aquí en Estados Unidos aproximadamente. >> Sí, sí, sí. 97 98 en América Latina. Exacto. Entonces, yo recuerdo que mi primera computadora fue en el 99 y yo la utilizaba para poner música y entrar a la web brevemente porque el internet era dialope, no sé si en Colombia era igual, >> pero que tú eres de bajo recursos básicamente porque te toma una hora y 20 llegar al colegio. >> Sí. >> Estás en el borde de Bogotá. cómo tú tuviste acceso a una computadora y sobre todo a el mindset de, "Okay, yo puedo programar, yo puedo crear algo." Mi primera computadora la compré en el 2003 probablemente. Entonces, yo no tuve acceso a una computadora propia antes. Yo prestaba computadoras donde pudiera. Eh, >> en el centro de internet. Sí, yo iba mucho cafés internet y me y los hackeaba constantemente eh para tener como más tiempo y cosas por el estilo. Tengo un pasado relativamente hacker eh del que típicamente no hablo tanto. Entonces sí yo buscaba computadoras e internet donde hubiera. Yo estudié por las noches. Cuando yo estaba en el colegio, yo estudiaba del mediodía a 6 de la tarde, los últimos 3 años de secundaria. Y luego de 6:30 de la tarde a 10 de la noche, yo me iba a una escuela técnica que había cerca del colegio donde aprendía programación. Y parte de pagar esa escuela técnica es que yo usaba otros tiempos por la mañana o por las noches cuando no estudiaba para enseñarle a adultos mayores Windows, Excel, PowerPoint, Word, Office. Eh, y ahí fue como cuando empecé a dar cursos y a compartir lo que yo sabía ah mientras yo aprendía. En esa escuela técnica aprendí varias cosas. Aprendí a reparar computadores, aprendí a desarrollar software como profesional. Yo ya me había autoenseñado cómo funciona la programación, pero ellos me dieron estructura y esa estructura fue muy valiosa. Parte de estudiar ahí era que pues ellos tenían laboratorios de computadores y pues yo tenía acceso a computadores conectadas a internet y tener una conexión a internet que no estuviera medida, que no fuera como tengo una hora y se acabó, era revolucionario para mí. Entonces le saqué la mayor cantidad de provecho posible. Ahí fue donde autoaprendí por mi propia cuenta hacer desarrollo web. >> ¿Cuáles eran tus sueños en ese momento? ¿Qué metas tú tenías? >> La la otra vez me preguntaba eso porque es medio alarmante. Hace hace un hace un tiempo me ponía a pensar, la persona que soy hoy es más o menos lo que Freddy de niño quería y eso es peligroso porque entonces luego, ¿qué hay? ¿Cuál es el cuál es la siguiente meta? Entonces uno se mira a sí mismo, y es como, "Oh, shit, ya llegué acá." Y claro, porque Alfredy de niño pues no tenía tanta imaginación, no sabía que existían ciertas cosas. Yo este año al fin entendí cómo funciona un yate, no un yate chiquito, un yate yate, un yate de 130 m de largo. Los yates tienen una cosa que se llaman thunders. Y los thunders son básicamente un botecito que alimenta el yate. Es la forma en la que la gente entra y sale del yate porque los yates grandotes no pueden aparcar en los puertos. Tienes que estar afuera >> porque es muy bajito el el espacio. Y y los yates, la tecnología moderna de yates es una locura. Hay unos yates que tienen unos fins como unas aletas que cuando llegan a un a un cerco una isla exacan las aletas para mantenerse estables porque la idea es que a bordo del yate uno no sienta la marea y así hay otro montón de cosas. Entonces me doy cuenta, el mundo es más grande de lo que yo creo. La cantidad de cosas que hay es muy loca. Me doy cuenta, no necesito un yate. Los yates son demasiado, no lo necesito. Pero les cuento la la historia del yate porque es una de un montón de historias de cómo a medida que soy adulto y empiezo a acceder como a más opciones de la vida, me doy cuenta que el mundo es más grande de lo que parece, pero también un poquito más pequeño de lo que parece. Entonces, en su momento lo que yo pensaba era, yo quiero ser un empresario, yo quiero tener una empresa que tenga un impacto global, yo quiero crear una startup de tecnología. En esa época no existía la palabra startup, era lo que pensaba. Yo quiero hacer esto. Yo lo pensaba mucho. Yo recuerdo haber visto relativamente joven eh Piratas de Silicon Valley. ¿Ustedes vieron esa película? >> Gran película. Todo el mundo debería verse esa película. Es la historia pues de Steve Jobs y de Bill Gates. >> La guerra entre ellos básicamente. >> Sí, sí, sí. Y la la amistad y la guerra que porque si no fuera por Bill Gates no existiría Apple en este momento porque >> Banc Rota en el 93, si mal no recuerdo. >> Sí, sí. Microsoft rescata Apple, eh, y es como >> eso es tricky y disculpa que te interrumpa, porque >> Bill Gates le dio ese dinero a Apple para tener una competencia y como él tenía un monopolio >> para evitar la jueza de monopolio, pero es lo que es, o sea, y si no fuera por eso no tendrías un iPhone en el bolsillo. >> Y todo es verdad, o sea, no nada tiene que ver como con qué alegría o tal. Ahora, hay una historia muy famosa y es que cuando a Steve Jobs le da cáncer y no quiere hablar con nadie, Bill Gates intenta sacarle una cita y no lo atiende y no lo atiende, no lo atiende y Bill Gates eventualmente se emputa y dice este man. Entonces se va a Cupertino y se mete entre los arbustos y llega a la casa y pum pum pum, usted va a hablar conmigo. Y luego Bill Gates y Steve Jobs se ponen a hablar, pero Bill Gates le tocó meterse a la casa de Steve Jobs porque Bill Gates sabía Steve Jobs famosamente se compró múltiples casas alrededor de su casa para que no lo jodan, pero Bill Gates sabía cómo llegar allá y fue y llegó y caminó y se metió entre los arbustos y encontró la casa y le golpeó. usted va a hablar conmigo. >> ¿Tú te imaginas Steve Jobs llamándolo la policía a Bill Gates? >> Es son esos son historias maravillosas. Entonces, pero pero había muchas cosas que uno no sabía. Yo en la época no sabía. Yo recuerdo que yo creé una red social para mi universidad en el año 2003 y en el 2004 sale Facebook y yo no sabía que Facebook venía. Yo no tenía redes sociales. Yo no entendía que era High Five Friendster ni nada por el estilo y no la desarrollé. Yo recuerdo que en el 2007, sí, 2007, 2008, yo creé una red, creamos con con la comunidad de Crystal Lab de la época una una red de compartir fotografías llamada Lop for Club y explotó y nunca pensé, o esto va a salir como Instagram. unos uno como que un montón de oportunidades que se le pasan por enfrente de repente simplemente porque uno las desarrolla por completo. Eh, pero también es un recordatorio que mientras uno lo sigue intentando van a seguir pasando cosas. Con el pasar del tiempo, lo que lo que está tratando de entender para responder tu pregunta es que también existen unos límites máximos. eh llega un punto en el que el dinero no genera un retorno de inversión en la vida, eh, y en y entonces uno se tiene que hacer la pregunta de para qué uno hace lo que uno hace y ese punto no es tan alto, no es como no hay un punto donde donde empiezan a ver esto no tiene una traducción fácil, diminis returns. Por ejemplo, yo si me doy cuenta que hay una serie de conversaciones que yo ahora tengo que tener que son que pues que yo estoy perdiendo el tiempo teniendo estas conversaciones, como que uno piensa en ETFs y uno piensa en ciertos rendimientos y en la optimización de taxes y en una cuenta que está tax optimize versus non tax optimize y en que si uno hace el aporte a esta cuenta y luego le aporta a esta otra cuenta y que si Florida no tiene state income tax, pero que entonces en San Francisco y cuando uno empieza como a hacer como todo el ángulo no se da cuenta yo le gaste esta cosa 20 horas, esas 20 horas habría sido mucho más feliz leyéndome un libro enfente de un parquecito en vez de estar metido en Excel. Y esa esa parte es complicada, la parte en la que qué es lo que es la verdadera riqueza y al final del día uno mide la riqueza en términos de libertad y del uso del tiempo que uno tiene. Eh, y eso puede ser muy caro, pero no es tan caro. Entonces llega un punto donde la parte de la pregunta es, ¿uno qué quiere hacer? Y para cerrar ese punto, yo tengo varios amigos muy muy muy millonarios. Uno de ellos me llevó un yate de 130 m de largo con un tenders y y yo no sé si sus vidas son mejores que la mía, porque les cuesta mucho muchas cosas y y no es tan divertido el día a día del trabajo. Por ejemplo, amigos que tienen empresas públicas tienden a resentir ser CEOs porque en el momento en el que una empresa se vuelve pública, todo es abogados. Todo es compliance, compliance, compliance y los boards son y ya no hay productos y la innovación es difícil, pero también hay gente que sí le gusta mucho. Entonces, por eso prob también hay un componente de ambición y que todavía soy muy joven, no sé lo que no sé. >> Pero, por ejemplo, Freddy, ¿cuántos usuarios tiene Platzi ahora? 6 millones de estudiantes >> y es privada. Obviamente tú estás aquí con nosotros viernes en la mañana. Tu meta es empoderar a Latinoamérica, los hispanohablantes. >> Transformar a América tiene una potencia en tecnología. >> Y Latinoamérica tiene 660 millones de habitantes. >> Tú tienes un 0.1%. 1% >> 1% >> 1% >> 1% >> 1% >> si irte público IPO levantas capital necesario para subir eso de 1% a 45% no crees que ese ajetreo de ser un CEO de una empresa pública sea suficiente para tú olvidarte un poco de ti y realmente impactar medio Latinoamérica o se puede lograr privado con tu comodidad actual. >> Si esto fuera un juicio, el mi el abogado que me defiende diría, "You leading the witness". Eh, a ver, sure, but. Una una duda que yo tengo mucho con Latinoamérica en este momento, pues yo llevo haciendo esto un tiempito, eh, y con el tiempo que llevo yo empiezo a tener esta perspectiva de cuáles son los límites de América Latina, los límites que están fuera de mi control. Entonces, América Latina tiene 660 millones de personas, ¿cierto? Pero en América Latina más o menos el 35 a 40% de las familias tiene un computador, no personas, familias. Eso significa que el 60 65% de la población no tiene un computador y una persona que no tenga computador, pues no accede a nada. Eh, ellos, los celulares no son dispositivos de creación, son dispositivos de consumo. La gente quiere crear. Prueba de ello es que la carrera, la profesión que explotó con la democratización de la computación móvil fue influencer, creador de contenido, pues porque eso es lo que pueden hacer, es un es una cámara y un micrófono. Si hubiera si si el si el form factor fuera otro, pasarían otras cosas. E América Latina es una región que exporta mucho software y mucha creación de intelecto porque pues somos una región muy creativa. Eh, Medellín es el Silicon Valley del Reggaetón y junto con Puerto Rico y cosas por el estilo y es real. Y si uno va y mira Spotify en los últimos 10 años, siempre hay un latino en el top 10, siempre hay un colombiano en el top 10 y siempre hay y siempre hay canciones y siempre como que la mitad está dominada por canciones en habla hispana. Qué locura. Entonces, como que a nivel de creación intelectual, Latinoamérica triunfa, pero por el otro lado es muy muy demasiado desigual, muy inequitativa. Es en general la gente que nace pobre se muere pobre en América Latina. Hay estudios de esto. El estudio más famoso es de la BCD y ellos encontraron que en América Latina toma de 8 a 11 generaciones salir de la pobreza. Yo soy pobre, mi hijo es pobre, mi nieto es pobre, mi bisnieto es pobre, mi tataranieto es pobre y por acá empiezo a salir del hueco. Shit. La gente le toma un siglo salir de pobre en América Latina. Em, entonces realmente no es un mercado a 660 millones de personas. Eso es lo que estoy tratando de decir. Realmente es un mercado, si una familia son por por ser generoso tres personas y si solamente el 40% tienen computador, entonces estamos reduciéndolo a 240 millones divido entre 3. Entonces lo estamos reduciendo a 90 más o menos >> 80 75 más o menos. >> Listos y luego está el tema de esos 75. Entonces ya tengo el 10% del mercado capturado. Arrancamos por ahí. Y y esos 75, pues, ¿a cuántos les interesa la tecnología? Entonces, >> pero no puede ser porque hay en Estados Unidos 60 millones de hispanos. >> Ah, claro. Sí, sí, sí. Está >> claro, aquí puede ser. Pero los hispanos de Estados Unidos se comportan distinto. Eh, los hispanos de Estados Unidos principalmente quieren no ser hispanos como comportamiento de consumidor. El comportamiento de consumidor del hispano en Estados Unidos es tratar de no ser hispano tan fuerte como sea posible. Entonces, tratar de no consumir contenido hispano, tratar de no estar en comunidades hispanas. El sueño del hispano es que lo confundan con un gringo blanco. Entonces, de como comportamiento de consumo, aquí no estoy juzgando al individuo. Simplemente cuando uno mira el consumo del US Hispanic, el US Hispanic hace su mejor esfuerzo to blend in, de mezclarse y de desaparecer entre porque lo que quieren es pertenecer. Y Estados Unidos es muy complejo porque dependiendo donde tú vives puedes o no puedes pertenecer. Eso se lo ve a Miami. You belong in Miami. Miami es una ciudad donde la gente puede ser pues no sé cuál es el gentilicio de la gente de acá. Miamiense, Miamiesco, Miamista, mayamero. >> Miamiense. Yo creo. >> Sí, sí. La gente puede ser pitbuller cuando uno vive acá muy rápido, trio fiber, muy muy rápido. Uno uno uno está acá y uno es como, "¿Eres de Miami?" Claro, yo soy de Miami. Sí, somos de Miami inmediatamente. La gente puede ser New Yorker. Uno llega allá, uno vive un año en Nueva York, uno come [ __ ] porque eso es lo que uno va a hacer en Nueva York, a comer [ __ ] y de repente, you can be a New Yorker. Eh, es un poquito más difícil ser tejano. Ser tejano tiene que vivir los valores tejanos, pero uno empieza a vivir los valores tejanos y más o menos te aceptan. Los tejanos, los tejanos son, a pesar de lo hiperrepublicanos, muy integradores porque la la comunidad tejana es una comunidad pluricultural. Es completamente posible ser chino tejano. O sea, tú eres un chino, pero te pones el sombrero, la la el cinturón grandote y las botas y bienvenido y la y la Magnum cargada y ya está. Eres eres tejano, pero por ejemplo uno no puede ser Bostonite ni por el berraco, por ningún motivo. >> Uno no se uno se puede ser de Boston, >> no se puede ser de Chicago, no se puede ser de Main, no se puede. Es es es posible, entre comillas ser californiano, pero no es tan sencillo y depende del lugar en California, donde uno esté. Eh, Searlight es superdfícil. Eh, hay muchos lugares acá que son difíciles. Londoner ni por el [ __ ] Uno, si uno no nace en Londres, uno no es Londoner. No, madrileño, no. Absolutamente no. Si uno no Los madrileños tienen un nombre para los que sí son madrileños, los gatos. Un gato es una persona que tiene cuatro generaciones de haber vivo en Madrid. Y si no, no, no, no, no, no, usted es un inmigrante. Lárguese de acá. Superdfícil ser catalán. Prácticamente imposible ser catalán. Se puede ser francés si uno hace 6 años de educación francesa y uno jura y uno limpia el acento y aún así uno no es francés. Mi mejor amiga lleva 20 años viviendo en Francia. Está casada con un francés. Tiene dos hijas francesas, pero como todavía tiene el acento colombiano un poquito a pescer sus 20 años, ella no es francesa. Ella es una colombiana que migró a Francia, tiene nacionalidad francesa. Entonces, hay lugares donde uno puede pertenecer y hay otros que no. Los US Hispanics quieren pertenecer y hay lugares donde viven, donde pueden pertenecer inmediatamente y otros que no. Entonces, su comportamiento de consumo no es un comportamiento segmentado ni alineado, excepto en características de la cultura. Y yo lo yo no enseño características de la cultura, yo enseño tecnología. >> ¿Cómo ustedes en Platzi tratan el mercado de hispano? Me imagino que lo atacan, lo persiguen y versus ya el que sí está en México, está en Argentina, está en Centroamérica. Mira que es curioso. Nosotros le invertimos muy duro a adquirir eh clientes latinoamericanos y en Estados Unidos no hacemos nada y Estados Unidos es nuestro cuarto mercado >> sin hacer nada esfuerzo. Pero o sea, yo vivo acá y pero no no hacemos nada, simplemente la gente llega y eso es algo y y esto lo digo sabiendo que soy relativamente pues no estúpido, pero que estoy perdiendo una oportunidad. Creo que creo que es un tema Platzi tiene una desventaja. Plati siempre ha tenido una debilidad muy fuerte y es que nosotros somos medio idealistas, ¿eh? Y entonces nosotros siempre pensamos, ¿cómo hacemos lo mejor posible? Invertimos más duro en la gente más pobre y en la gente que está más jodida y en las personas más como cómo hacemos. Y luego lo que termina pasando es que lo que deberíamos estar pensando es cómo hacemos más plata, cómo capturamos usuarios que tengan un el TV más largo y que tengan un CAC más bajito y que aprecien más el producto. Pero no, nosotros nos enfocamos en cómo hacemos que este pobre persona que está vuelta [ __ ] y que no odia la vida, cómo la extraemos del hueco entonces tiene dos efectos laterales colaterales que son positivos y negativos. Un efecto colateral positivo es que cuando uno raspa la olla, uno eventualmente se lleva como la gente también más chévere y pues eso ha creado el crecimiento que ha creado hasta ahora y también que eso tiene un efecto expansivo en el que la marca es tan dura en los lados más difíciles que en lugares como este donde la adquisición es tan cara, pues es fácil adquirir personas y por eso llega Estados Unidos es el cuarto mercado. tiene el efecto negativo de que nos acostumbramos a adquirir al usuario difícil, idealista y no el usuario efectivo. Y la lección más grande que yo todavía estoy acá tratando de convencerme de esto, a pesar de que yo sé que es verdad, para cambiar el mundo hay que hacer plata. Si uno no hace plátano, uno puede cambiar el mundo. Y eso es uno de los cambios más duros que hemos tenido este año en PLS, tratar de enfocarnos en primero tenemos que hacer plata y que la empresa crezca y eso nos da la el derecho a cambiar el mundo, no al revés. >> Yo tengo, oye, tu respuesta me abre la curiosidad en dos aspectos. Número uno, te quiero preguntar con tú lo respondiste, pero quiero aclararlo. Para desarrollar una región, desarrollar un grupo de personas, por ejemplo, no es lo mismo con trabajar, digamos que tú necesitas 10 aspectos para llevar un público al next level. Aquí en Estados Unidos los hispanos digamos que están ya en el level 5 y son más fácil llevar a un 10 que es el máximo. Pero en Latinoamérica están en uno y sacar un uno y convertirlo a un cinco es más difícil que ya alguien que tiene una base, tiene acceso, tiene la mente abierta. ¿Por qué tú prefieres trabajar con los más difíciles? es idealista. E creo, perdón, Fredy, porque el trabajo de un CEO se supone que es simplemente >> hacer dinero, maximizar los recursos de la empresa y cuando tú no lo haces, que tú inversionistas. >> Exacto. Iba como que imagino que tu board y tú inversionista es una conversación que tú terminas teniendo >> también. Es que han sido etapas, ¿no? Eh, yo creo que la respuesta es relativamente simple. Cuando Plat arrancó, nosotros estábamos reaccionando a la demanda de lo que la gente quería y al un fenómeno muy interesante que yo vi en el pasado, en el año 2000 10, que fue cuando empezamos a hacer experimentos, en el año 2014 que fue cuando esos experimentos empezaron a hacer plata y en el 2015 cuando nace la marca Platzi, el delta de una persona que no sabía programar, una persona que sabía programar en una inversión de 6 meses a un año podía ser de 10 a 30x en salario. Era demasiado fuerte. Entonces agarro individuo, lo paso por la máquina que le enseña a programar y lo suelto al mercado. 10x a 30x de retorno. >> Entonces era muy loco y uno se vuelve el impacto genera adicción. Es lo que es probablemente la la la respuesta más simple. Cuando uno empieza a ver que el trabajo que uno hace genera impacto en otras personas, uno se vuelve adicto a eso porque es es una es es como una confirmación interna demasiado poderosa, como soy capaz de hacer este cambio en escala. En Platzi nosotros tenemos una cosa muy paradójica y es que Plati es radicalmente misional. Nuestra misión es muy fuerte porque nosotros vemos, no hay un solo día que no nosotros tenemos un canal en Slack donde todo el tiempo estamos compartiendo historias de vida de los estudiantes y no hay un solo día que no llegue una historia que la empresa promedio quisiera tener una vez al mes. >> Nosotros hacemos lo mismo en abacos también. >> Sí, eso eso es maravilloso. Entonces uno ve esas historias y es como, "Wow, esta persona estaba en este hueco y ahora está en este otro lado y ah, pero eso tiene un efecto colateral." Son tantas que pasa lo que le pasó en Miami con los culos, los Porsche y los Ferraris. Y es que empiezan a quedar detrás, detrás como, "Ah, sí, otra persona que le cambió la vida. Ah, sí, otras uno se desensitiviza y esa desensitivización no es tan buena porque entonces uno le pierde el aprecio al impacto." Pero es inevitable. Eso es el ciclo edónico de la humanidad. Uno se acostumbra a todo. No hay algo a lo que uno se acostumbra. Uno se acostumbra a un estilo de vida. Uno se acostumbra a una cantidad de cosas, uno se acostumbra a cosas, >> a la estabilidad máxima, >> pero eso también hace que te que que tu que tu listón de lo que es normal suba y entonces te quita la magia de las cosas que son ganadas e y luego pues cambia el mercado. Hoy en día no es tan fácil simplemente agarrar una persona, pasarlo por un fonel de aprenda a programar y tener un delta tan grande. Siguen habiendo muchos problemas, pero no es tan fácil. Y como el hueco era tan era tan fuerte, pues también generó mucho incominarle a todo el mundo, "Mire, si usted hace esto, entonces por acá la vida es mejor." Y eso hizo que Platy creciera, creciera, creciera, creciera, creciera, creciera, creciera. >> Eh, hoy en día estamos tratando de cambiar la mentalidad y resulta que si hay un perfil que tiene más plata que nadie, pero el perfil no es el US Hispanic, no necesariamente, es la compañía. Yo por años creí que mi trabajo era educar a estudiantes que querían trabajar en empresas de tecnología y empresas de tecnología. En los últimos dos años aprendí que las startups y las empresas de tecnología son el peor cliente. El peor. >> Explica eso, por favor. >> Los startups, las startups son como una persona entitled y pobre. Eh, una una startup nunca tiene plata porque siempre está tratando de optimizar. tiene un montón de ego. Es como yo soy una startup, yo soy genial, yo no necesito aprender eso. Si yo voy a aprenderlo, yo lo voy a leer de la fuente, yo lo voy a copiar, yo lo porque necesito velocidad. Eh, las startups no tienen tantas tantas personas y las startups no están listas a invertir en su equipo. Eh, las startups no saben lo que no saben y eso es bueno porque es lo que les hace perseguir caminos impresionantemente dolorosos y también es la razón por la que muchas mueren. No saben lo que no saben. Una startup es por definición una empresa que no tiene humildad, pero no tiene por qué tenerla, porque una startup tiene que tener mucha personalidad para hacer lo que hace. También por eso explotan tanto, pero por eso las que le pegan le pegan tan duro. Una empresa enterprise, una compañía de 500 empleados o más, no tiene nada de esto. Una compañía de 500 empleados o más llega allá porque tiene muy claro lo que sabe y lo que no sabe. Tiene muy claro lo que es buena y lo que es mala >> y lo que necesita. Entonces, una empresa de 500 empleados va a decir, "Oigan, necesitamos hacer esto con esta tecnología." Pues aprendamos. donde una startup es como vamos nosotros a construir desde cero esto. Entonces un enterprise customer son mucho más cómodos porque ellos simplemente son una conversación racional de qué tengo y que no tengo. Es como hablar con una persona madura versus hablar con una persona adolescente. Pues la persona adolescente va a ser como más explosiva y más creativa y más bla bla bla. eh va a tener más energía, pero también va a ser más caótico y va a haber menos disciplina y va a haber menos claridad, donde una persona más adulta va a tener mucho más claro, ¿no? El objetivo es este, vamos a lograr esto, los límites son estos, el budget es este. Y resulta que hay muchas empresas de muy alta calidad en América Latina y empresas de US Hispanics en Estados Unidos. Entonces, ese ha sido un pivot muy fuerte que hemos hecho. No estamos dejando para atrás nuestro mercado B2C, pero nunca habíamos realmente escarvado nuestro mercado Enterprise. La gran mayoría de las startups de América Latina no logran vender Enterprise porque esto es tan diferente, es ser un adulto, vender en y y ese aprendizaje ha sido muy interesante, entender los mecanismos que hacen eso. Sí, ese ese skill sí lo tiene Estados Unidos. Los únicos lugares en el mundo que yo he encontrado que tienen el skill de vender la enterprise son Nueva York, Chicago, San Francisco, quizás ley, pero de resto no hay. Ese conocimiento no existe. Ese conocimiento cuando existe en América Latina es porque viene de jefes que están en San Francisco, New York, Chicago. Es la locura, superinesante, muy único. >> Quizás porque no saben que tú le puedes vender a una empresa. Yo no sé, yo cuando era niño nunca me imaginaba que yo podía crear un producto que fuera destinado a resolver problema de una empresa, porque como nunca tuve en una empresa, nunca entendía los problemas que tenían, por lo menos a un nivel gerencial. Eso me imagino que puede ser uno de los factores con los que se encuentra un latinoamericano y no le permite ver la oportunidad. >> Sí, eso es verdad. Y eso también hablo mucho de los entornos donde nosotros crecemos. Ahora que yo estoy haciendo Enterprise, me estoy encontrando con otras empresas Enterprise e intento entender esta persona de dónde vino y tienden a venir de dos lugares. Típicamente vienen, son founders que vienen de familias Enterprise, donde sus papás, mamás, tíos, tías, toda la familia están conectados a en y Enterprise en América Latina tienden a ser family business. Es muy impresionante. Generacionales. >> La Sí. La empresa más grande de metalurgia de América Latina, Family Business. Lo que pasa es que ahora tienen un componente de private equity. La empresa más grande de partes automotores del mundo es una empresa mexicana, Family Business. La empresa más grande de comida empacada es una empresa mexicana, Family Business. La uno, una de las dos empresas más grandes que controla aeropuertos en América Latina, Family Business. Es es increíble. Tú sabes, Freddy, que como tu misión y los ideales de Plaxis son, evidentemente eh han ido evolucionando, pero si lo analizamos desde el núcleo, lo que han llevado es la educación tecnológica a las masas para que puedan elevar, digamos que sus habilidades tecnológicas y poder adquirir un empleo o desarrollar un producto y crecer, ¿no? Entonces, sin embargo, en ese camino, yo recuerdo haberte escuchado hablar también de inversiones, también de de, oye, ya tú estás ganando dinero, ¿qué haces ahora con ese dinero? Porque si bien una persona puede agregar a su alcenar de habilidades, habilidades tecnológicas y con esto puede tener un mejor empleo, desarrollar un producto, el dinero va a entrar, pero si no tiene la educación para qué hacer con ese capital luego que entre, pues quizás no cambie el rumbo de su familia y no se cree riqueza generacional, que es parte de tu misión integral también. Entonces, ¿cómo tú ves el área de las inversiones? ¿Cuál es tu perspectiva de esa área? >> Yo no sé si esto les va a gustar. Este es tu punto de vista. >> Mi opinión es una opinión personal que no representa la opinión de bla bla bla bla bla bla bla. Muchas personas quieren invertir de manera prematura porque les gusta apostar y entonces invertir es una apuesta y no son honestos respecto a que eso es lo que están haciendo. >> Si si yo soy honesto respecto a que lo que estoy haciendo es apostar, pues entonces, okay, apuesta, pero estás apostando y la vas a [ __ ] si no sabes qué hacer. Entonces uno y Miami es particularmente peligrosa para eso, porque uno acabe todo el tiempo el mancito que rentó por dos semanas el Lamborghini y una mansión >> y la mansión. Entonces uno dice, "Claro, este man es millonario." No, este man está en una deuda, la vaina más loca, manteniendo scam tras escam tras scam tras scam sostenido para poder generar para poder mantener un estilo de vida que eventualmente lo va a hacer terminar en la oficina del sherifff. Eh, >> pero una pregunta, Freddy, perdón que te interrumpa, pero ¿por qué tomamos ese perfil generalmente como la persona que te está empujando a invertir y muchas veces no miramos los grandes bancos de inversión que simplemente invierten de forma estructurada? >> ¿Quieres saber por qué? Pues porque esa es la cosa que la gente tiene en la cabeza cuando piensa en invertir. O sea, nosotros podemos, claro, nosotros podemos tener en mente a JP Morgan, que tiene la colección de basquets más grande del mundo en Nueva York y que están construyendo una fortaleza que parece la Torre de Sauron en la quinta avenida. Pero la realidad es que cuando la gente empieza a pensar por qué es lo que la gente piensa cuando piensa en invertir, cuando uno lo dice como de verdad, de verdad, de verdad, como let's get real about it. Lo que la gente piensa cuando piensa en invertir es que un montón de viejas van a llegar más fácil porque las viejas están buscando el dinero y casi siempre son hombres, eh, que van a comprarse la casa con piscina, que van a tener el carro muy loco y que van a tener libertad financiera. Y uno les pregunta, ¿qué es libertad financiera? Y la respuesta es hacer lo que se me dé la gana. Y luego uno piensa en el yate y luego piensa en la fiesta y luego uno piensa en los agujeros negros del dinero, que no significa nada excepto estatus. Entonces, un agujero negro del dinero es el bottle service. Y es que tres viejas en bikini absolutamente cansadas, que llevan trabajando dos turnos de 12 horas los últimos 5 días, eh, llegan con una botella de champaña y con unos bengalas y el nombre del man para que uno se lo olvide inmediatamente después. Es el TikTok del mundo real. >> Ridículo que es ridículo. >> Y eso es lo que eso es un una capa de lo que la gente piensa. Y luego está la otra capa. La otra capa es la capa donde yo no voy a hacer nada por mí. Yo voy a seguir en el mismo empleo, que es muy seguro, que no genera ningún riesgo y no voy a hacer ningún cambio en los hábitos de mi vida y no voy a hacer nada porque lo que voy a hacer es apostar acá y un día ese acá se va a volver eh dólar y entonces mi vida va a cambiar. Entonces, parte de la razón por la que arranco por ahí es para arrancar, para tener la conversación honesta de lo cuando la gente piensa en invertir, lo que creen que va a pasar es que algo los va a rescatar, que se van a salvar y eso les va a cambiar la vida. Cuando a medida que uno se vuelve un poco más adulto, uno se da cuenta que lo que cambia la vida son los hábitos. Por ejemplo, >> una una quitando quitando el uso de esteroides, que es peligroso sobre todo para la vida sexual y reproductiva. Eh, el tener músculos y el tener un cuerpo sano es producto de hacer un montón de ejercicio un día, es producto de hacer la misma cantidad de ejercicio múltiples días, todo el tiempo. Es un hábito. La inteligencia no es algo con lo que nosotros nacemos y a lo que estamos condenados. No es que no es que yo nací pobre porque mi familia es pobre porque mi papá es pobre y mi mamá es pobre, entonces soy pobre. No, la inteligencia y no estoy correlacionando pobreza con la inteligencia, pero la inteligencia que en ocasiones pues ayuda, eh, en muchas ocasiones se puede desarrollar leyendo. Entonces, entre más libros uno lee, el coeficiente intelectual sube más y la perspectiva de lo que el mundo es sube más. Pero entonces, ¿cuántos libros lee uno? Sobre todo mientras uno está atrapado en la máquina de hacer scroll. Eh, pues difícil, ¿cierto? Y y ese es para mí mi problema con la conversación de la inversión. >> Pero eh y que te interrumpa porque yo sé porque tú lo vienes contando, que tú tienes un network increíble de inversionistas, socios, etcétera. Ah, >> pero te preguntamos sobre inversión y tú tomaste el punto del peor estigma del niño de 22 años que renta el Ferrari y la mansión. Mm. >> Pero >> pues era el contexto, pero >> em sí, sigamos dando contexto, pero por el otro lado, el que lo ve profesionalmente, eh, tú tienes inversionistas, tú inviertes en bolsa, tu círculo invierte en bolsa, ¿sí? >> En otras cosas también. >> El te invierte en bolsa, >> el de ya te invierte en bolsa >> y quizás han duplicado triplicado su patrimonio porque tienen décadas invirtiendo, están proyectados a genuinamente de crecer. eh, que es realmente el público que se beneficia, porque en todo, en la economía hay eh un punto débil, digamos, una excepción. Empezamos por la excepción, pero háblanos de inversiones eh prudentes, sabias, que proyectan que nuestro patrimonio puede crecer y que realmente se puede beneficiar. >> Entiendo, tienes razón. Voy a tratar de ser más puntual. Y te y una cosa, nosotros vemos mucho esto en nuestros estudiantes dentro de Abacus también, donde yo creo que el 90% lo único que quiere es no quiere nada de esto. que quiere mi hijo está en un colegio malo y yo quiero poder invertirte dinero para que quizás ahora él, yo sé que no va a poder ir a un mejor colegio, pero cuando llegue a octavo grado quizás o a la universidad yo pueda enviarlo a una mejor universidad y que y es lo que nosotros dentro de Babacus vemos es >> generalmente >> es es a donde quería eh llegar. Para mí la inversión es algo que uno tiene primero que merecer y merecerlo es una función de la educación. >> 100%. >> Eh, >> 100%. >> Si uno no merece la educación de la inversión, uno termina cagándola y haciendo apuestas. >> Debe haberlo expresado mejor. E arranco por el peor escenario, precisamente para explicar el agujero negro. Cuando uno no cuenta que las cosas son hábitos y que lo que hay que hacer es tener conocimiento, entonces uno cae en este hueco. Lo paradójico es que no es un conocimiento tan complejo. El la gente mistifica las finanzas como si fuera esta cosa gigantesca, pero las finanzas son una tontería. Las finanzas es una columna que resta, una columna que suma y entender el efecto compuesto, que es un porcentaje que hace que una curva eche para arriba o para abajo. Y ya no hay más. Es saberse el nombre de las variables que restan y las variables que suman. >> 100%. Las finanzas no son difíciles, es difícil el mecanismo a través del cual las redes neuronales descubren patrones para crear inteligencia artificial. >> Difícil operar una persona, un cirujano tal cual. Difícil es abrir el cuerpo de alguien y sacar un apéndice. >> Eso, eso es difícil. >> Difícil hasta reparar un vehículo. Eso es complicado. O sea, tú >> difícil tener trillizos. >> Eh, tienes trillizos. >> No, tengo trillizos, pero es difícil. >> Em, >> es mucho por la psicología del dinero también. la psicología que la persona tienen hacia el dinero. >> Estoy estoy muy estoy muy alineado y es y es parte de lo que quería llegar. Yo creo que uno tiene que merecer en la inversión para que no uno no caiga en el comportamiento de apuestas y merecerla es una función de educación, es de entender las bases de lo que significa la plata. Eh, ¿y qué es qué es como como entender qué es el dinero? Porque muchas personas una de mis ejercicios favoritos dentro de PL es tratar de preguntar a las personas por qué el por qué el papel tiene valor, por qué el dinero en papel tiene valor y cuál es la respuesta. Al día de hoy un porcentaje inmenso de las personas siguen creyendo que el papel tiene valor porque hay una una cantidad masiva de oro guardada en un lugar >> que >> hace décadas que ya eso dinero está ahí, señor. >> Una persona que no dinero está ahí, >> el oro está ahí. Eh, y entonces, claro, como la gente no entiende por qué el papel tiene valor, mucho menos va a entender por quitor. Entonces, ¿qué es Bitcoin? Bitcoin es la transacción, ¿no? Pero, ¿dónde? ¿Qué es tener un Bitcoin? Tener un Bitcoin es que hubo una transacción. La transacción es el Bitcoin. Pero, ¿qué es un Bitcoin? Es la transacción que está en la base de datos. Pero, ¿cuánto es un Bitcoin? Pues es la transacción, que es lo mismo que pasa con el dinero digital. Estamos atas. Yo probablemente, yo creo que probablemente en los próximos 10 años no vamos a ver dinero de papel en la en más del 80% del planeta Tierra. India eliminó el dinero de papel, >> pero en Estados Unidos yo no lo veo. Yo no veo dólares. >> Y yo tampoco. Yo hace rato que no veo un billete verde. >> De las últimas 10 veces que yo he venido a Miami, yo creo que yo vi un, o sea, yo he tenido una papeleta una sola vez porque pagamos algo y alguien me dio $00 y me dijo, "Mira, $100, pero yo no veo dinero". Pero Estados Unidos es el país de la libertad y aquí hay un porcentaje de personas que tiene una gran cantidad de rifles y de dinero >> ni en Dominicana. Muy raro. >> Y lingotes de oro. Entonces, a lo que voy es la inversión. La inversión sí es algo importante, pero solamente es importante en la medida en la que entiendas los fundamentos de la plata y en la que entiendas los fundamentos de tu propia vida. Quizás esto es lo que les me gustaría compartirles y es cómo la gente sale de la pobreza para explicar la inversión. La gente sale era por hay muchos estudios, muchos estudios y al final todos los estudios terminan uniéndose en un solo punto. La gente sale de la pobreza cuando empieza a tener ingreso recurrente mensual predecible, predictable revenue. En el momento en el que las personas tienen un ingreso que llega cada mes y que pueden predecir, empiezan, eso no significa que se vuelvan ricos, sí significa que empiezan a salir de la pobreza, porque una de las cosas que perpetúa a las personas en la pobreza es la incertidumbre de mañana. El cerebro humano funciona con un sistema rápido y con un sistema lento y con un sistema racional y un sistema límbico instintivo. Cuando nosotros nos sentimos amenazados por el futuro, nuestro sistema límbico instintivo está disparando todo el tiempo. Es el fire or flight. Pelear o escapar, pelear o escapar. Y cuando uno tiene incertidumbre derivado del dinero, uno está siempre en ese sistema. Entonces, si yo hoy gané 1000 y mañana gano 100, entonces tengo 90% menos de lo que tenía ayer y entonces voy a tener muchísima angustia porque no voy a poder cubrir la renta y no voy a poder pagar la comida de mis hijos. Entonces estoy en modo firefight y como estoy en modo firefight no puedo vivir en el futuro, solamente puedo vivir en el presente y en el pasado y esto me genera una angustia constante y una ansiedad gigantesca y no puedo pensar. Y el no poder pensar hace que lo único que puede hacer es reaccionar y sobrevivir y pues trabajar más duro, pero trabajar más duro no me va a ayudar porque mi tiempo no tiene más valor. Entonces el máximo valor que yo puedo tener es la cantidad de horas que estoy dispuesto a sacrificar de mi sueño. Y entonces paila, estoy [ __ ] estoy en un hueco, no salgo de la pobreza. Si este podcast está agregando valor a tu vida, suscríbete, dale like y compártelo. Es la manera como nos ayudas con el algoritmo a que podamos seguir expandiendo este contenido a personas como tú. De igual manera, si quieres aprender sobre psicología del trading, day trading y portafolio, estás en el lugar correcto. En un link en el description o el caption de este video, vas a tener toda la información para acceder a nuestra plataforma de educación gratuita. Bendiciones, nos vemos pronto. >> Cuando empiezo a tener ingreso recurrente mensual, aunque sea poquito, y eso es lo interesante, el uno de los estudios más interesantes encontró que un una de las cosas que sacó a toda una población de Bangladesh, de la pobreza, fue una fábrica de Adidas que fabricaba tenis y que le pagaba $150 a adolescentes de 14, 15 años por hacer tenis. Y entonces toda la gente se le decir, "Ay, no, están explotando esos pobres niños que están pagándoles $150 para fabricar tenis." Sí, los están explotando, pero todas sus familias salieron de la pobreza una generación después porque $150 haciendo tenis en Bangladesh les permitió pensar, "Okay, me van a llegar $150 al mes, voy a agarrar $100 para esto, 10 para esto, 20 para esto y 15 para esto." >> Tú te organizas. Claro. >> Y esa capacidad de repente crear un budget y empezar a crear un budget es pensar en el futuro. Pensar en el futuro es un privilegio y ese es el componente número uno para salir de la pobreza. Cuando uno tiene eso, ahí es que uno puede empezar a pensar en invertir, porque invertir exige que uno tenga el derecho de vivir en el futuro y uno no tiene el derecho de vivir en el futuro si uno está todo el tiempo sobreviviendo. Ese es para mí el componente fundamental. O sea, es que podemos hablar de muchas cosas. Yo les puedo explicar, no se los voy a decir, pero les puedo explicar más o menos dónde está mi plata en cuanto a cripto y en cuanto a acciones y en cuanto a bonos y en cuanto a cash y en cuanto a startups y en dónde invierto y en dónde no invierto. Pero eso me pasa a mí porque yo vivo ligeramente en un mundo possteconómico, o sea, para una gran cantidad de categorías de piensen plata. Tú eres un outlier también, o sea, >> pero parte de la idea es que yo no lo sea, ¿no? Y yo creo que parte de la razón por la que ustedes existen es que la gente no, que esto no sea ser un outlier. >> Al final del día los humanos somos creadores de capital porque somos creadores. La humanidad la magia de la vida es que mientras estamos en la atmósfera creamos y tenemos la capacidad de que nuestra creación se vuelva un componente de la cultura y sobreviva más allá de nuestra esperanza de vida. Y eso genera un capital que nos permite vivir y elevar tanto nuestra esperanza de vida y nuestra calidad de vida para nosotros y para nuestras familias. Y eso construye la riqueza multigeneracional. Claro, es que vivir tiene un precio, o sea, la vida tiene un precio, literalmente. Entonces, e si lo ponemos la palabra más sencilla, como yo creo que van tus líneas de pensamiento, es que una persona primero tiene que agregar habilidades que le permita aumentar su ingreso recurrente de manera fija, que ahí es donde entran las habilidades tecnológicas. y luego de tener esas habilidades que le permitan aumentar sus ingresos recurrentes, ya sea con un empleo o siendo, no sé si algún tipo de, ¿cómo se llama? Cuando una persona tú la contratas para que te haga un servicio como un freelancer, tú puedes quiz aumentar tus ingresos recurrentes y luego entonces te eduques para con esos ingresos recurrentes saber dividir ese capital en distintas inversiones que te permitan entonces acumular un patrimonio familiar. Así es que tú ves más o menos el step by step de manera simple de una persona. >> Sí, es como antes de invertir en un asset invierte en ti. >> Claro. >> Y una vez has invertido en ti, invierte en un asset. >> 100%. >> Claro. Hace sentido. >> En el 2022 nosotros tuvimos la oportunidad eh con Carlos también de conocer a quien fue en un momento la mano derecha de Jeff Besos. Construyó el sistema de pagos de Amazon. Él es dominicano, se llama Alex Ceballos. en los años 90 y él fue a la oficina de nosotros y básicamente se sentó con un equipo y nos preguntó directamente eh cuál es su misión y nosotros le explicamos, bueno, empoderar a las personas con sus finanzas, que entiendan que se puede invertir en Estados Unidos sin ninguna barrera. Y él hace una pausa y dice, eh, no, no, ustedes no están conectando personas con la bolsa americana. Ustedes primero deben de elevar la mentalidad del hispano para entonces entender eh la oportunidad. Tú no le puedes dar un Ferrari a alguien que no sabe conducir. Va a tratar de hacerlo, pero lo va a estrayar al final. >> En Platzi, ¿qué tanto tú estás con este concepto de Alex? Y qué tanto tú crees que es importante entender el nivel de conciencia donde tú estás antes de lanzarte y explotar todo tu potencial en dada industria, ya sea programación o tecnología. >> Yo yo me pregunto si la gente entiende la metáfora del Ferrari. Resulta que los Ferraris si uno no los lleva a 6,000 revoluciones por minuto, se joden. El el motor está hecho para andar a 6,000 revoluciones por minuto. Y cuando uno lo entrenan para conducir un Ferrari, el A mí me entrenó un italiano y estaba emputadísimo el italiano. Me decía, "Dale más, dale más, voz, de Ferrari." Se la pasaba haciéndome así porque a mí me asustaba acelerar el estúpido Ferrari, ¿eh? Y es es una metáfora más completa de lo que uno cree, pero pues la persona promedio no va a montarse en un Ferrari, entonces no va a saber que los Ferraris los Ferraris toca que estén haciendo escándalo todo el tiempo. Si no, si no uno se tira el motor. El motor está hecho para andar a 6000 revoluciones por minuto. Estados Unidos es un lugar muy loco en cuanto a que este es el mercado del planeta Tierra que más invierte en la bolsa. Ningún lugar del mundo tiene este porcentaje de Sí. Qué locura. indirectamente también a través de for one case. Y ah >> bueno, pero eso eso existe en todo el mundo. Todo el mundo tiene fondos de pensión y los fondos de pensión se encargan de invertir para que la gente bla bla bla. Eso es verdad. >> Existe en todo el mundo, pero no en todo el mundo invierte en la bolsa americana. >> Exacto. >> Okay, eso es justo. Tienes toda la razón >> porque por ejemplo en Colombia creo que menos del 2%. >> Bueno, pero también es que la bolsa de Colombia tiene unos rendimientos agregados buenísimos. Eh, cuando uno lo compara, cuando uno compara el SP500 con el Col Col Cap, Col Cap tiene mejores rendimientos que SP500, >> pero Google a ver si estoy equivocado. A Colcap le va de [ __ ] madre por ahora. >> Colcap. >> Confirma eso, Carlos. Laptop ahí. Col Cup. >> Call Cap. >> Porque Colombia tiene un dimin. >> Sí. >> Y >> pero Colcap GDP de Colombia. Colcap son las 20 compañías que salieron a la bolsa en Colombia. >> Okay. >> Que son como 20. >> Okay. >> Eh, >> hay un tema de historial y de riesgo país también, >> ¿no? Totalmente. Yo no te yo no estoy en este momento sugiriendo que se invierta en la bolsa colombiana desde ninguna perspectiva o en la bolsa mexicana o en la bolsa chilena. Yo no estoy sugiriendo eso. Yo solamente estoy diciendo que a Colcab le va brutal. >> Sí. >> Eh, en un en un rango de tiempo determinado y que es más volátil y toda la vaina. Lo estoy mencionando de una manera muy particular. También ustedes están como en el momento más fucked up de la historia del asset de Estados Unidos, ¿no? Porque como que >> no para nada. >> No, no, no es como que esté siendo así el SP500 en los últimos meses, ¿no? Porque los niveles de todo a nivel de incertidumbre están en términos históricos. Sí, pero pero cuando tu visión no es sacarle retorno a tu capital en 3 meses y ya, sino construir un patrimonio saludable, >> que es lo que hablábamos hace un rato, que es la diferencia entre invertir para apostar e invertir para invertir. >> Eh, >> me fui Ferrari. Entonces, el el lo que tú mencionas es real y es es al final del día la esencia de lo que estamos tratando de conversar. La la los conocimientos básicos del dinero no son tan complejos. Por ejemplo, ¿qué es invertir en una empresa? La gente invierte en una empresa pensando, "Voy a colocar la plata cuando la acción valga X y luego la acción va a valer x 10X." Y entonces hice plata. Pero uno uno en ocasiones piensa, "¿Cómo cómo ocurre eso?" Y pues eso ocurre porque la plata que uno le mete a la compañía, la compañía la usa para crear productos y servicios que generan generan growth y entonces generan growth en la compañía. Entonces, si uno no espera el tiempo necesario para generar growth, pues entonces no hay growth, entonces pues uno no genera retorno y entonces para qué no invirtió en plata en una compañía. Eh, y ese es un fenómeno muy extraño en el que muchas personas invierten en acciones en compañías sin entender el mecanismo a través del cual la compañía crece. La compañía crece lanzando productos y servicios y generando más ventas. Entonces, pues uno debería esperar a que genere más ventas. Horizonte del tiempo de inversión. Y y antes eso importante, Col Cap en los últimos 10 años ha tenido un retorno de -1.5% promedio. >> Pero en los últimos 10 agarra agarra el tiempo que quieres agarrar. ¿Qué pasa en los últimos cinco o en el último año? Bueno, pero es que volvemos a lo mismo, >> o sea, el Speed 500 se fue al [ __ ] en los últimos tr meses. >> Sí, pero ahí volvemos a lo mismo. Si la gente compra, por ejemplo, Col Cap, porque en los últimos en el último año rentó un 22% y el Spice un 175, >> estarías apostando porque estarías apostando al short termo. >> Entonces, no es eh eh >> también la la inflación de >> Habría que ver si el peso colombiano se depresió. >> Claro. Sí. Pero, ¿cuál es tu horizonte de tiempo? Normalmente >> yo no tengo un horizonte de tiempo porque mi estrategia, o sea, yo no necesito plata y eso es como parte del tema. Yo >> yo yo tengo >> yo intento mantener una vida muy barata, eh, y entre comillas, pero pero yo intento mantener mi mi apartamento tiene vista al mar, pero pero yo intento mantener una vida muy barata. Eh, yo conduz yo conduzco un Model White del año 2021. Eh, tengo un apartamento en Bogotá, pero es mi apartamento y nadie me lo va a quitar. Eh, cocino, cocinamos en la casa a veces, no siempre. Ah, pero también porque es mejor, es que este [ __ ] país es tan difícil a nivel de nutrición. viajo un montón por negocios, es probablemente la cosa en la que más plata gasto, pero por ejemplo tengo un equipo entero cuyo misión es optimizar millas y optimizar hoteles. Entonces casi siempre yo creo que viajo el 50% del tiempo en business, pero el 0% de esas veces lo pagué siempre fue porque optimizamos el mecanismo de business. Eh, no invierto en lujos de ningún tipo, no invierto en símbolos de estatus. No, mentiras, déjame pensar. De pronto estoy siendo irracional acá. No se me, el único símbolo de estatus que se me ocurre en este momento que tengo es que tengo un apartamento con vista al mar, pero pues no invito a nadie porque soy un antisocial, entonces no sé si sea un símbolo de estatus. Ah, no, no tengo un símbolo de estatus. No se me ocurre un solo símbolo de estatus, >> pero por algo específico, >> porque ¿cuál es el retorno a inversión de un símbolo de estatus? El el amor propio tiene que venir de adentro y no de afuera. Entonces, pues como que la mayoría de los símbolos de estatus están desarrollados alrededor. ¿Ustedes saben cómo funciona la testosterona? Me voy a ir al [ __ ] ¿Están listos? >> Ese sí sabe. >> La >> la testosterona hay un mito y es el mito que la testosterona aumenta la agresividad. Eso no es verdad. >> 100%. >> Lo que la la testosterona puede aumentar la agresividad, pero no es porque la testosterona aumente la agresividad, >> no. Usualmente los bodybild pasan hambre e cuando están compitiendo y cuando tú pasas hambre te vuelve agresivo. >> Sí, mi mi entrenador es bodybuilder y >> es agresivo >> cuando está compitiendo. En dos meses compite, ojalá gane. El man es un man es un genio, ¿eh? es es una gran persona, excepto los dos meses antes de competir e estoy en esos dos meses. Entonces, sabía eso del hambre. >> La testosterona lo que hace es aumentar en el cerebro la búsqueda de estatus. Y si en la tribu la estatus es agresividad, pues uno se vuelve más agresivo. Pero si en la tribu la búsqueda de estatus es un experimento con eso que un ¿qué animal? Ratas, >> ¿no? No, pues hay varios experimentos. Sí, >> sí. Entonces, lo que hace la testosterona es aumentar la búsqueda de estatus y pues Miami es una es una ciudad muy testosterónica porque aquí hay mucho símbolo de estatus. Em, yo creo yo creo que que como que el trabajo la pregunta es cuál es mi horizonte de inversión y esa es la razón por la que estoy yendo a la testosterona. Esto es un programa de inversión. Eh, la razón por la que menciono todo esto es porque para qué yo invierto, yo no invierto con de pronto sí, de pronto es mi símbolo de estatus. Mi símbolo de estatus en qué he invertido. Yo típicamente invierto, yo tengo como un bulk de capital que invierto en cosas relativamente safe y tengo otro bulk de capital, más o menos el 30% de mi capital que invierte en startups. Las startups >> 30% >> más o menos. Wow, mucho riesgo, ¿no? >> Pero pues para que estamos vivos pregun >> Sí, no, yo pregunto, o sea, yo entiendo, yo entiendo esos estatus. >> Sí, no, claro. >> Sí, exacto, exacto. Yo creo que mi yo creo que mi mi perspectiva de estatus es >> examente >> la verdad es que yo no necesito tanta vaina en la vida. Yo yo no me compro la cosa más cara, yo me compro la mejor versión en un esquema de precio de calidad. Mi carro es un Tesla Model Y 2021 que en un esquema de precio de calidad de de ver gastamos plata, ¿verdad? Eh, pero está Sí, sí, sí, pero está bien, no está mal, está bien. >> Tu estatus es Yo invertí en la serie A de la próxima compañía que va >> típicamente en la ronda semilla de Sí, sí, sí, sí, sí, sí. >> Si invertí en la serie A, llegué muy tarde. >> Freddy, óyeme, nosotros somos latinos. Tú tienes años en Florida o en Estados Unidos. >> En Estados Unidos. Vamos a hablar de Harvard más adelante. Muy interesante. >> Cuando tu empresa pasa de tres, ¿cuánto vale Platis? ¿Se puede saber? Es ese dato es público. >> No es público. Les puedo decir que en el 2021 valía 300 millones. >> Cuando tu empresa es un startup y sobrepasa 200 millones de >> dólaresm >> que somos latinos. Dino la verdad. A ustedes le dan un cursillo de cómo ser CEO de un star, porque todos manejan un Tesla, el dinero y los símbolos de estatus tradicionales de vehículos, lujos, queda a un lado y es el único eh lado de la economía y del empresariado que existe ese perfil tan constante. Cuando tú vas a Nueva York, cuando tú vas a Boston, Houston e y son empresarios tradicionales, o sea, normalmente me gusta, por ejemplo, en Canadá tengo una persona que tiene una empresa de logística gigantesca y él tiene 12 vehículos y él le gusta la buena vida y tiene cuatro villas, pero en Silicon Valley todo el mundo es la buena vida, >> eh, una misma línea, vigan o semivigan o por lo menos soy consciente de la nutrición, >> ¿no?, yo como hamburguesas, >> tengo un Tesla. >> ¿Cuál es la mejor hamburguesa de Miami? ¿Cómo >> la mejor hamburguesa? >> Ah, no, no tengo idea. >> Skinny Louis. >> Sí, >> mira, hay un fan de 10. Es un Smash Burger, está en Wingwood. Es brutal. >> ¿De dónde viene esa personalidad o ese estigma que se adopta en Silicon Valley? >> Yo no creo que es un estigma. Yo creo que yo creo que lo que pasa es que >> es una cultura. >> Es una cultura. >> Una cultura. >> Y pero déjenme les les cuento las raíces de la cultura. Hay una hay un concepto en psicología que se llama el ciclo hedónico de Hedonic Cycle, que habla básicamente de lo rápido que nos acostumbramos al lujo y a elevar nuestra calidad de vida. usted, uno, los seres humanos elevamos nuestro estilo de vida y nos acostumbramos a esa línea base muy muy rápido, muy rápido. Entonces si por ejemplo yo ya no me bajo de los tenis on. Los tenis on son lo mejor del [ __ ] mundo, porque resulta que esta gente se inventó estos estas son feos de [ __ ] >> Son comodísimos, >> son feísimos. aron el cloud, >> pero sí, el esto los las bolitas y los huequitos y eso hace que uno siente queo camine en una nube. Yo cuando empecé a hacer platzi yo tenía que estar en muchos entornos old money de América Latina y me tocaba usar es zapato de cuero y todo el cuento y los zapatos de cuero me generaban un dolor. Entonces yo empecé a asociar, ir a ciertos eventos con ponerme el zapato de cuero y me compré el zapato de cuero más más cómodo que encontré, eh, y no mucho dolor. Odiaba estar en los zapatos. Desde que di, más o menos que fue alrededor, justo antes de la pandemia dije, "No, ¿saben qué? Voy a ponerme los zapatos que a mí se me dé la gana." Y descubrí los on y nunca más me volvió a doler la planta del pie. Y dije yo, ¿por qué? ¿Por qué siento dolor? El dolor es estúpido. No tengo por qué sentir dolor. Em, y luego vienen otras cosas, como que hay un par de cosas que yo tengo que son relativamente caras, pero no son tan caras. Esta camisa es Uniculo, por ejemplo. Uniclo y Uniculo y es una camisa, no sé, de $30. Y me encanta porque no hay que plancharla porque planchar es una prisión, como que el tiempo de mi vida lo va a pasar planchando, ¿no? Entonces, y no es como, no, claro, yo le digo a una señora que planche. Sí, claro, pero a veces uno viaja y uno no, no va a planchar. Me niego a planchar. Entonces, toda mi ropa es implanchable. Estos son armatura, que es una marca colombiana que me gusta, pero es equivalente a los pantalones Uniculo. Está bastante bien, ¿eh? Y tengo otras cosas. Tengo un par de camillas que son caras. Tengo dos, pero caras entre comillas. Tengo unas camisas que se llaman Ministry of Supply, que son de uno gente del MIT que hacían el traje espacial de la NASA y dijeron, "Oigan, con esta tela podemos hacer camisas." y hacen una tela que respira, que le rebota el agua y le rebota la grasa y que no se necesita planchar y se ve superb por $10, que es caro para una camisa, pero no es caro loropiana caro, no es caro Armani Exchange caro y y ahorita pasa mucho que el estado actual de la moda, esto no pasaba antes, esto es el 2025, pero el estado actual de la moda, diferente a la moda del 2000, por ejemplo, es maximizar el logo. La moda en este momento es tener la A y la X acá en teta izquierda y teta derecha. Es es estar lleno del el logo el logo de Luis Won por todo lado, que fine, me parece, okay, es interesante, es un tipo de moda y las modas pues siguen típicamente algún movimiento cultural. En este caso estoy es probablemente conectado con el reggaetón. Eh, pero ¿por qué entonces, ¿qué es lo que pasa? creo yo, en Silicon Valley. Lo que pasa en Silicon Valley es que la gente tiene acceso a tanto capital que empiezan a pensar cuál es la razón de la existencia de este capital. Y cuando lo empiezan a raspar uno se da cuenta que la vida no es lo que uno cree que es la el final del día, nosotros los seres humanos somos animalitos, o sea, estos son garras, esto es pelaje, nosotros somos animales como cualquier otro animal. Necesitamos calmarnos para poder dormir. Y entonces uno empieza a pensar realmente qué es lo que tiene valor y qué es lo que realmente es un símbolo de estatus. Eh, creo yo que la persona que mejor lo explicó es Naval, que probablemente ustedes lo tienen en la cabeza, Naval Rabicant. Él tiene esta frase que uno retumba todo el tiempo en la cabeza de uno porque es verdad. Y es que un un cuerpo sano, una mente en calma y un hogar lleno de amor son cosas que no se pueden comprar, que se tienen que ganar. Y pues sí, dormir bien es el último status move porque significa que uno está optimizando por uno mismo. Tener un hogar lleno de amor es un status move porque significa que uno construyó felicidad propia y tener un cuerpo sano también es un status move porque significa que uno está invirtiendo en uno. Hay cosas de confort, pero hablaba de eso cuando llegaba acá y vi los Mercedes. Mercedes es una gran marca. Mercedes optimiza superb para confort y es un gran balance entre confort y lujo, pero no es tanto lujo comparado, por ejemplo, como los rovers. Los rovers son máximo lujo, pero es lujo estúpido. No son tan buenos carros. Deberían ser mejores carros para lo que son. El el peor automóvil del mundo, el Lamborghini Buros. Cómo odio ese maldito carro. Eh, es es es parece un transformer. >> Lo tiene, ya lo tiene. >> No es mentir, >> ¿eh? Y y no es un juicio por no es un juicio, pero lo odio. O sea, odio. >> Es un Maerati disfrazado de Lamborghini, eh, que no es tan cómodo, es que no es tan buen carro, deberían ser buenos carros. Si me van, si me van a cobrar lo que me van a cobrar, pues hagan un buen carro, [ __ ] sea. A mí me gustan los buenos productos. Y parte de lo que pasa con Silicon Valley y con la industria de tecnología es que los buenos productos son para todo el mundo, porque cuando son para todo el mundo hacen más plata. Elon Moss no tiene un mejor iPhone que este iPhone. Este es el mejor iPhone y es el mismo que tiene Elon Musk. Es el mismo que tiene Jeff Besos. Eh, Team Cook, no, mentiras, Team Cook tiene un mejor MacBook Pro porque es el man de Apple, pero Sundar Pichy no tiene un mejor MacBook Pro que mi MacBook Pro. Yo tengo un MacBook Pro M4 Pro Max donde puedo correr lls de manera nativa y lo el desarrollador de software promedio de Silicon Valley tiene el mismo MacBook Pro. Los grandes productos, las mejores, el mejor lugar para ver un concierto no es el VIP. Mentiras, puede que sea el VIP. Sí, sí, porque entonces uno tiene acceso al baño. Sí, sí, el VIP por los baños, pero el mejor lugar para un concierto es en la parte de atrás, centro del VIP. Cuando la gente está en el VIP, todo el mundo se va para adelante para verle los pelos de la nariz al artista. Pero la realidad es que los conciertos están optimizados para la mitad, para estar en el centro de la mitad. Es donde se ve la mejor experiencia, donde el sonido llega más limpio, donde los visuales uno tiene toda la perspectiva. Los conciertos no están optimizados para ver el man ahí arriba y cuando uno ve el maní arriba, pues uno se siente especial, status move, pero no le saca uno máximo provecho al concierto. >> La gran es es >> el fair value, >> sí, sí. El los que sí entienden esto son los los clubs, los clubs, los clubs de Bottle Service, [ __ ] gente horrible. Los clubs de Bal Service colocan las mesitas del boral service en los lugares donde efectivamente está más optimizado y entonces el estatus value está correlacionado con la experiencia del club. Los mejores clubs no tienen eso, pero pues o whatever. Las las mejores experiencias son experiencias comunitarias porque los los seres humanos somos animales sociales y cuando uno se llena de un montón, cuando uno tiene 12 carros, uno lo que realmente termina pasando es que vive aislado. Estados Unidos es un país donde el éxito lo convierte a uno en un ermitaño, en una isla, porque uno puede que uno puede que viva una vaina loca, pero uno vio una vaina loca en un compound por allá lejos de la de la sociedad y cuando uno sale a la atmósfera, pues no hay nadie porque aquí nadie camina. Entonces no existe la serendipia, entonces no hay nuevas ideas. Y lo que pasa, yo yo no creo que Silicon Valley sea particularmente averso al dinero. Lo que pasa es que es averso a caer en el ciclo edónico, en las cosas que le cambian a uno, que le hacen un shift de la línea base de qué es lo que está bien o que está mal para vivir sin realmente mejorar la calidad de vida. >> Pero yo creo que yo creo que que es un tema de de cultura. Vuelvo y repito, te voy a explicar por qué. Porque lo que quizás en el internet dicen, "Mira Bill Gates, mira Elon Musk, mira Jeff Besos." Bueno, ahora sí beso después que se puso testosterona, eh, comenzó a vivir una vida un poco más más acelerada, ¿no? De lujos, pero no lo ve y dice, "No, ellos no usan relojes de lujo ni coches de lujo." Y es sí, okay, pero se han divorciado cuatro veces. se han divorci, o sea, el el sering deep entonces y el y el status move de tener hogar lleno de amor no lo tienen. Eh, Bill Gates divorciado, Elon Moss divorciado. Entonces, y así pudiéramos mencionar la gran mayoría de los grandes emprendedores de Silicon Valley y el status move de ellos es otro, es otro tipo de status move, porque el ser humano y el hombre como tal siempre tiene status move, o sea, en distintas culturas. Ahora, ese es mi punto de vista, ¿no? >> Sí, no es verdad. Y me gustaría agregarle algo adicional a lo que mencionas. Em, como que tratemos de crear dos líneas. Entonces, por ejemplo, Steve Jobs se muere cones se muere por un que es era un terco y trató de arreglar cáncer a punta de tomar jugo de zanahoria. Literalmente lo que pasó. >> Sí, sí, sí. No quería, no quería lo tratamiento. >> Él le tenía miedo a que lo a que lo abrieran. Él tenía un miedo bloqueante a las operaciones. Entonces, no se murió. Pero se muere con casado con Loring Power Jobs y con una familia muy cercana. Efectivamente, Bill Gates se divorció de Melinda >> y Jeff Besos >> y Jeff Besos se divorció de McKinsey. Pero esto pasa décadas después de matrimonio en un shift de sus vidas y probablemente una cosa que sí le pasa mucho a un cierto perfil, nosotros lo vemos en los videos porque son públicos y pues también vemos casos rimbombantes, ¿no? Hoy sale en el New York Times un análisis de todas las drogas que está usando Elon Musk en los últimos en los últimos. Sí, aparentemente el man está en un cóctel de ketamina, Aderal, eh MDMA y se cin >> Silven, >> el Silven es bastante positivo. >> Micro siempre, >> eh, no sé, no no no venía leyéndomelo antes de venir para acá. >> Es un cóctel fuerte. Tú venías leyendo porque el carro venía sol no. O sea, me desperté y lo leí. Luego tuve una serie de llamadas de una transacción que estoy haciendo y luego vio para acá. Pero el el >> la transacción, >> el cuento es hay una transacción que estoy haciendo. >> Sí. >> Eh, de pronto estoy comprando un carro, eh, y no estoy comprando un carro y y lo que quiero mencionar es que hay una parte que es difícil de hablar porque no está todavía en nuestra cultura. Está empezando a estar en nuestra cultura, pero es difícil de hablarla. Y es que más allá del dinero está la satisfacción individual masculina. Eh, y esa satisfacción individual masculina tiende a estar desconectada la satisfacción individual femenina en el mundo heterosexual. Eh, estos son matrimonios heterosexuales entre hombre y mujer normal que llevan más de 10, 15 años donde uno no sabe cómo es la vida por dentro de esos matrimonios. Eh, uno no tiene ni idea, ni idea, y de cómo la configuración está ahí. Nosotros vemos más o menos como pequeños aperturas de cómo son esas estructuras cuando vemos las perversiones de Silicon Valley. Entonces, Silicon Valley es el lugar es la la central internacional del Poliamor. >> Entonces, todo el mundo tiene un pod donde la esposa tiene tres novios y el esposo tiene toda esta estructura toda rara y se va en una finca en tajo y en Entonces eso es como estructura número uno. es tan común >> y más común >> de lo que uno percibe acá, pero no es como que en est Lo que pasa es que Estados Unidos y en general el mundo es un es un entorno hipócrita porque porque Okay, entonces que entonces aquí todo es republicano, cristiano, monógamo. Ajá. Pero pero este no es el la Miami no es la tierra de Only fans. Miami no es la capital nacional de los Sugar Daddies. ¿Por qué este concepto existe? Hay una forma fácil que usted en la que uno puede saber que esto es verdad. Y me voy a meter en un problema. En general es muy poco común ver una mujer explosivamente buena en un empleo de servicio en Miami. Eso casi no pasa. Eso pasa en todos los lugares de Estados Unidos. Uno ve mujeres explosivamente buenas en empleos de servicio. En Nueva York, en Los Ángeles, en San Francisco, pero en Miami no, porque en Miami estar explosivamente buena. hace que tengas un mecanismo de ingreso >> inmediatamente porque aquí hay mucha mucha plata en ese sentido y hay mucho manitario. La soledad masculina no es algo de lo que uno hable porque nuestros nuestras necesidades inherentes desde la perspectiva heterosexual en la categoría de la sexualidad eso está mal hablarlo, eso es pecado. Entonces, y las necesidades femeninas también son muy complejas porque las mujeres tienen un ciclo muy diferente al nuestro, donde nosotros tenemos un ciclo de 48 horas, las mujeres tienen un ciclo mensual y el ciclo mensual versus el ciclo de 48 horas son inherentemente incompatibles, que que pues uno crea negociaciones y arreglos y estructuras y el amor y la vaina, eh, pero luego entran los hijos y luego entra el estrés de tener una compañía, luego entran otras cosas. Nada esto tiene como objetivo justificar a Jeff Besos, a Bill Gates, a Elon Mos y ninguno de estos manes. Yo no los conozco, yo no sé cómo son sus vidas. Lo que estoy tratando de explicar es que no tiene tanto que ver con plata. La plata lo único que hace y el estatus de CO es que lo podamos observar, pero esto ocurre todo el tiempo en todo tipo de relaciones sin parar. >> 100%. Y entrando y moviéndonos a, yo creo que el tema final y probablemente el tema que en estos momentos más te debe de estar apasionando de la industria tecnológica. >> Oh, no. >> Bueno, te pregunto, ¿cuál es ese tema? >> Sí, no, yo también estoy preocupado de que en el año 2023 una especie alienígena llegó a nuestra atmósfera y desde entonces hemos estado tratando de lidiar con ella. >> Vivimos una simulación, >> ¿no? Vivimos en una simulación probablemente, pero hay componentes de simulación en nuestro universo. >> ¿Por qué? O sea, uno de mis chistes favoritos es, ¿por qué la velocidad de la luz es una constante y es una constante que no se puede violar en la física del universo. Eso es lo que haría un programador perezoso para limitar el uso de memoria RAM. >> Bueno, >> si fuéramos una simulación, >> no la podemos calcular hasta la distancia que la podemos ver, >> ¿no? A ver, nosotros tenemos mecanismos >> creado por el creado por el humano donde la limitación de la mente humana puede llegar. La ciencia lo valida, pero también hay teoría alternativa que dicen que larga distancia nosotros no sabemos. Parce, es que también mi mi lío con las teorías alternativas es que también puedo haber una teoría alternativa de lo que sea. Exactamente. >> Y y la ciencia está más lejos de lo que nosotros creemos. La ciencia. Nosotros a través de ciencia hemos visto el inicio del universo porque hemos visto la radiación cósmica de fondo. Cuando ustedes prendían un televisor y salía nieve, ese en un televisor análogo del pasado, esa es la radiación cósmica del fondo. Eso es el Big Bang, eso es lo que uno está viendo. Si no, no veríamos nada. Eso es eso es un remanente de la explosión que creó el universo. Y la vemos porque estamos relativamente jóvenes en la historia del universo. Como el universo está en constante expansión, eventualmente en ciertos billones de años una especie inteligente en otro planeta no va a haber estrellas en el cielo, va a ser un cielo negro. solamente a tener su estrella porque el universo se ha expandido tanto y ha habido tanto red shifting que es el el color rojo se mueve más lento que los otros colores. Entonces, eh eso va a hacer que que veamos el universo oscuro. El vivimos en la estamos vivos y conscientes en el momento en el que podemos observar el inicio del universo. >> Y el universo lo creó Dios o o qué opinas sobre ese punto >> yo que vas a ver. Yo soy un miquito que nació en la atmósfera planetaria. Lo que yo sé en este momento, que es lo que la ciencia sabe, es que había una masiva y comprimida cantidad de energía cuya expansión a través de la aleatoriedad del principio incertidumbre de Heisenberg, que es la aleatoría cuántica, crea una serie de irregularidades que con suficiente tiempo se vuelven vida. Y pero tu tus tus tu creencia es que eso lo detonó Dios. O sea, ¿crees en un Dios o crees que todo es pura ciencia? >> Hasta ahora no hay. Nosotros tenemos una relativa claridad de dónde vino la vida. La vida viene de una cosa que es se llama la materia antimateria, que es un mecanismo del universo que en este momento todavía no tenemos claro cómo ocurre. Lo que pasa es que no importa cuántas explicaciones yo haga, eventualmente algo no tiene explicación. Y entonces la gente dice, "Claro, eso es Dios." Eh, pero lo que pasa es que la explicación, ¿de dónde vino la vida? No, pues la vida viene del ADN. ¿Y dónde vino el ADN? No, pues el ADN es una serie de cenas de proteínas. ¿Y dónde vienen las proteínas? No, pues las proteínas son una serie de estructuras atómicas. ¿Y dónde vienen los átomos? No, pues los átomos vienen de unas partículas atómicas. ¿Y dónd vienen las partículas atómicas? No, pues las partículas atómicas vienen de que existe este mecanismo cuántico en el que ocurre materia antimateria, que son dos partículas primordiales que ocurren de que una crea y la otra destruye y se anulan instantáneamente, pero en ocasiones por un mecanismo 100% aleatorio que simplemente es naturaleza de es universo, una no se destruye y entonces esa que no se destruye crea una estructura aleatoria que cuando es chiquito pues son un montón de estructuras universales y a medida que se vuelve más y más y más grande son unas estructuras atómicas que crean unos gases, esos gases se comprimen, eso crea unas estrellas, en las estrellas se modifica la estructura de esos átomos. Entonces, a veces son protones, neutrones y electrones, a veces son más o a veces son menos. Entonces, eso crea el carbono y el oxígeno y el hidrógeno y los otros materiales y todo eso eventualmente con suficiente tiempo crea un agua y esa agua crea una serie de elementos eh que se llaman hidrocarburos y esos hidrocarburos bajo una serie de elementos de calor generan estas cadenas. Esas cadenas solo proteína, la proteína se replica, eso se vuelve un ADN, la ADN se replica y con millones de años eso empieza a crear una serie evolución que pum, dinosaurios. >> Eso fue increíble. >> Y eso es Dios, eso es Dios. >> Yo presté atención en biología en el colegio porque >> eso fue increíble. Yo yo lo estaba viendo en visual, me imagino. >> El Rub, tú estabas decruyendo el Rubik Cube ahí de Big Man The Show cuando comienza que está todo >> mientras le iba explicando eso. Yo yo Tú viste la película Lucy >> Sí, claro. >> Yo era Lucy, o sea, la rubias. Qué chévere, bro. >> Pero sí te puedo decir que yo creo que la religión tiende a ser una fuerza positiva para los seres humanos. >> Okay. Okay. Inteligencia artificial, ¿te llama la atención? ¿Te gusta? Es la cosa. Yo creo que paso el 50% del tiempo pensando en eso. >> ¿Dónde estamos? ¿A dónde vamos? Háblame de eso. >> En escala del iPhone 1 al 16. >> No, la inteligencia artificial es la revolución más grande de la historia humana. >> Sí, pero si si si tú lo llevaras en qué iPhone estamos >> en el Estamos estamos en el Nokia 5120. >> Sí, yo estoy de acuerdo. Sí, yo estoy de acuerdo. No, no me movito nada. >> No ha salido la Blackberry todavía. >> Nada. Es que miren, la inteligencia, la inteligencia artificial no es algo tan moderno, es interesant. La inteligencia artificial se parece mucho a la evolución. Los seres humanos tenemos dos cerebros, el cerebelo y el cerebro. Eh, de hecho tenemos más. Hay un montón de neuronas en el estómago ah, y en otras partes del cuerpo, pero principalmente en el estómago. Nuestro cerebelo viene de los reptiles, eh, y y es donde está nuestra reacción instintiva de pelear o o escapar. Y >> cerebro reptiliano. >> Sí, sí. Y eso y eso una evolución de millones y millones y millones de años que sobrevivió múltiples eh extinciones y que eventualmente terminó creando la la rama de los mamíferos. Los pájaros son la única otra especie inteligente, pues los pájaros son dinosaurios que tienen una estructura mental absolutamente diferente a la de los mamíferos y llegan a niveles de inteligencia equivalente. La inteligencia artificial tiene cosas parecidas. las redes neuronales. El el Perceptrón es una estructura matemática que nace en los años 50s en la Armada de Estados Unidos para poder calcular trayectorias de artillería. No, en la época todavía no habían misiles, pero trayectorias de artillería en los años 50 con computadoras análogas. el los embeddings, que son los espacios eh eh multidimensionales donde uno expresa matemáticamente la semántica del lenguaje, eso es de los años 90 y así fue como nacieron los traductores. Eh las las redes neuronales generativas actuales son del siglo XXI, pero de inicios del siglo XXI y el modelo del transformador y la ecuación de la atención es del año 2017. Entonces, todos estos han sido como componentes que han ido construyéndose uno encima del otro, encima del otro, encima del otro, encima del otro para coalecer en lo que hoy en día tenemos como el grande modelo de lenguaje. Y los grandes modelos de lenguaje es básicamente pues que es la inteligencia. La inteligencia es muchas cosas, pero los humanos expresamos la inteligencia en un lugar y es el lenguaje. En lenguaje expresamos nuestra inteligencia, en texto lo escribimos y lo compartimos en libros y cosas. Entonces, un montón de nerdos agarran todo lo que escribimos y intentan extrapolar con un mecanismo matemático llamado ras neuronales los patrones del lenguaje. Y resulta que cuando uno hace eso, uno termina haciéndole ingeniería inversa a la inteligencia y emerge lo que tenemos hoy en día. Pero por ahora solamente tenemos un aspecto de la inteligencia, tenemos el aspecto de la comunicación y del lenguaje. Entonces, no tenemos el aspecto del instinto, no tenemos el aspecto del deseo, no tenemos el aspecto de la agencia, eh, y no tenemos el aspecto de la creatividad. Esos aspectos aún no tenemos una forma matemática o computacional de expresarlo. Sin embargo, con el solo aspecto del lenguaje y la comunicación estamos empezando a crear cosas impresionantes. Entre ellos estamos empezando a crear la idea de conciencia. No están conscientes desde ninguna perspectiva, pero tienen mecanismos que se parecen a la conciencia porque son robots emuladores de lo que los humanos hemos creado. Y como emergen de la humanidad y nosotros controlamos mecanismos evolutivos, pues se comunican de una manera en la que muchos humanos los perciben como vivos y están empezando a crear efectos. A mí me fascina una historia de ciencia ficción, una una tesis de la ciencia ficción. La buena ciencia ficción predice el automóvil. La gran ciencia ficción predice el embotellamiento de tráfico, el efecto de segundo orden. Entonces, estamos empezando hasta ahora a ver los efectos de segundo orden. El obvio que todo el mundo menciona es una reducción de cierto tipo de empleos, pero en efecto segundo orden más fuerte. Las tasas de fertilidad en el planeta Tierra llevan cayendo de una manera muy dramática. >> Europa da miedo, >> pero Latinoamérica también. Sí, pero Europa estuve leyéndole esta misma semana fueron de una tasa de natalidad de tres a uno y eso no da para que ellos puedan seguir creciendo generaciones. O sea, ellos están destinado a morir si siguen a este ritmo. >> Esto es Latinoamérica y todos están en uno. >> Sí, todo el mundo. >> Todo en uno. >> Latinoamérica está toda en una tasa por debajo de la tasa de reemplazo y es por las redes sociales principalmente. >> Menos India, >> pero ellos también están rápidamente empezando a >> ¿Por qué? las redes sociales, >> las redes sociales desconectan nuestra las redes sociales satisfacen un componente que está conectado a nuestro componente que típicamente eh conectábamos con deseo y con y con la idea de construir cosas a largo plazo. Ambos tienen que estar conectados. Entonces, por ejemplo, antes cuando yo me iba, cuando los humanos nos íbamos a dormir con nuestras parejas, ese era el momento típico de intimidad, aunque fuera intimidad cortica, pero con que una de cada 100 sea intimidad que genere un hijo, pues salió, >> aunque sea de 30 segundos, pero algo pasaba. >> Tal cual. O antes, por lo menos uno se da un abrazo, pero ahora lo que pasa es que uno llega a dormir a la cama y uno se está pegando un montón de luz blanca en el ojo y uno está en una carrera de cuál de los dos termina más vuelto [ __ ] y entonces ya no hay conexión. >> Eh, y esa conexión, pues ojo, las conexiones se van perdiendo con el pasar del tiempo en las parejas, pero por lo menos cuando la pareja es más joven, por ende más fértil, había más conexión y más oportunidad. Entonces, las redes sociales primero satisfacen el deseo porque son pues básicamente una bola de thirst traps. Es una bola masiva de cosas que me están disparando mis mecanismos de deseo y los están cambiando. Entonces ya no tengo un deseo por el humano hecho de carne que tengo al lado, sino por un montón de humanos bidimensionales pasados por el filtro París y y eso y eso degrada mis características de deseo como ser humano. Y por otro lado, el momento donde voy a construir esa conexión de deseo y de conexión física, pues está degradando. Sumado a eso, las redes sociales tienen otros efectos que son comorbidades, como por ejemplo aumentar de una manera muy radical y dramática la incomodidad con mi propio cuerpo, sobre todo para mujeres. Entonces, las mujeres tienden a a Exacto. Las mujeres tienden a sufrir de una reducción en su deseo por la exposición a redes sociales. Los hombres de nuevo somos distintos porque los hombres tenemos un ciclo de 48 horas, eh, pero pues las mujeres no. Y y eso hace que las mujeres se sientan peor con ellas mismas y el deseo femenino arranca por ellas. es un poquito distinto el deseo masculino. El deseo masculino es más hacia el exterior, el deseo femenino es más hacia el interior. Todas eso son generalidades, ojo, no pasa en todo el mundo, hay personas distintas, la estadística no aplica al individuo, pero eso hace que caiga. Y las inteligencia artificial pues lo hace peor, porque ahora la gente se está enamorando de de de modelos de AI. >> Déjame decirte algo mismo, Fredy, y discúlpame que te interrumpa. Yo estuve en una en un evento con Carlos en octubre y con Jorge, creo que también, y pudimos conocer al eh >> Microsoft, >> Chief AI officer de Microsoft. >> ¡Chévere! >> Y él decía algo en la misma línea eh que creo que tú vas a tomar ahora. Eh, y él decía, "El día que yo me di cuenta que la inteligencia artificial iba a ser grande antes de que los modelos de lenguaje todavía fueran populares." Porque yo me di cuenta que cuando yo interactuaba con Alexa, yo interactuaba con Alexa entendiendo de que era un una pieza de tecnología que no tenía conciencia, que solamente yo le estaba dando un input y me retornaba un output, pero mi hija interactúa con Alexa como si estuviese interactuando con una persona. Ella le habla a Alexa como si fuera su amiga. Ella tiene conversaciones con Alexa. Y cuando él dijo eso, para mí pensando en AI y el desarrollo de la tecnología fue mindblowing, porque yo dije, [ __ ] nosotros vamos a hablar con NTI o las próximas generaciones van a interactuar con este tipo de tecnología como si fueran personas reales y la van a tratar con personas reales, pero no son personas reales porque, por ejemplo, no dan hijo. Entonces es muy, no sé si asusta, pero puede continuar. quería mencionarlo porque >> creo que tú ibas por esta línea. >> Eso no te da miedo. >> Yo yo creo que no hay ninguna vergüenza en decir que asusta porque es la literal singularidad. La singularidad es el punto es el horizonte de eventos, el punto donde no se puede ver más allá, el punto donde uno no hay no hay forma de precio. En este momento no hay forma de precir el futuro. Yo soy muy optimista. Yo sospecho que en el momento en el que la humanidad se adapte a estos mecanismos va a ser una fuerza para el bien. Yo creo que la humanidad ya ha construido en el pasado formas de destruir el mundo y aquí estamos. Nosotros llevamos 70 años teniendo la capacidad de de acabar con la vida en la tierra. El puede rebelarse contra nosotros. >> Homodeus. Homodeus. >> Es que yo AI en su estructura actual no puede porque AI no hace nada. AI no es algo que tenga, >> pero es exponencial. lo que es exponencial es todavía proyectable y tú no sabes en 35 años qué capacidades está. >> Sí, es verdad, no se sabe. Pero pero pero si tu pregunta es ella puede relarse contra nosotros, pues es como preguntarte si un misil balístico intercontinental puede rebelarse contra nosotros. De pronto en 50 años el misil balístico intercontinental empieza a tener conciencia. >> ¿Tú crees que llegue a desarrollar conciencia? En este momento nosotros no tenemos una teoría de conciencia, eh, entonces no sabemos eso qué significa y es mucho más difícil aún emergerla. Yo creo yo creo que no va a ser por ahí. Es lo que estoy tratando de mencionar. >> Tú puedes explicar Prometeus, si te acuerdas. >> Prometeus, el libro >> de de esta teoría, >> la película de alien o el libro. >> Lo del libro, no lo del tema de que un AI, >> el tema de Netflix, la usar un Netflix. Sí. >> ¿Qué carajos es prometidos en este contexto? Es lo que aparece en el libro de Homodeus. Ah, >> que explican sobre esta pequeña compañía de inteligencia artificial que empezaron unos amigos como un starup y fue desarrollándose tal punto tal donde se integró con eh, vamos a decir como open AI, ¿no? Eh, y luego se apodera, ¿no? Y rige el mundo. >> Yo creo que yo creo que la respuesta es un poco más aburrida y al mismo tiempo un poco más preocupante. Para mí el riesgo de la inteligencia artificial no es que un AI inhumano y superinteligente nos esclavice o nos destruya. Yo creo que el riesgo es más que AI es un superperien sobre él y entonces es una de las herramientas mágicas más poderosas en manos de un ser humano eh inescrupuloso. Yo me imagino que los primeros misiles que huelen en una tercera guerra mundial van a volar a data centers. Porque una de las primeras cosas que un país va a tratar de destruir de otro país va a ser su capacidad de superrazonamiento y eso es su capacidad de inteligencia artificial en un data center. Entonces, muy probablemente las primeras baterías antiaéreas tratando de proteger un asset nacional no necesariamente van a ser proteger a puertos o a bases militares, sino proteger data centers, >> que era lo tradicional. Te mató el puerto, no te puedes abastecer. Bueno, en una tercera guerra mundial muy probablemente el primer misil se lo come el canal de Panamá, pero who knows? >> ¿Por qué? ¿Por qué esa teoría? >> Ah, pues porque divide los los dos océanos en tú le metes un misil al canal de Panamá y la flota del Pacífico y la flota del Atlántico de la Armada de Estados Unidos, que son la armada más grande del mundo, se dividen. Entonces, ya no puedes mover material de un océano a otro, sino pasar por el estrecho de Magallanes. Y el estrecho Magallanes es altamente defendible por una red de submarinos. Entonces, y los submarinos son muy difíciles de destruir. Eh, pero eso es una historia para luego. Yo no creo que la inteligencia artificial per sé sea la amenaza. Yo creo que realmente la amenaza es estos son mecanismos que están usando una cantidad de dinero gigantesco que al día de hoy siguen estando en manos de un puñado de personas. >> ¿Y cómo se democratiza eso? ¿Creando más producto y servicio? Es una gran pregunta que es muy difícil de responder porque también como son mecanismos tan poderosos, todo el mundo les tiene mucho miedo y por ahora todavía muchas restricciones están desconectadas de mecanismos de gobierno. A mí me causa much, de nuevo soy muy optimista, a mí me causa un relativo pesimismo las estructuras de gobierno alrededor de II porque lo hemos visto en dos ocasiones y lo hemos visto fracasar. Lo hemos visto en cripto y lo hemos visto en redes sociales. >> Hm. en >> que han tratado de regularizar, no han tenido la >> Sí, en cripto, pues a ver, intentan meter a los scammers a la cárcel, pero luego terminan pasando otras cosas y es como, ah, al final del día es es una expresión digital del movimiento de valor, es la la tecnología inherentemente es positiva. Entonces, pues construyen un mecanismo inteligente y la razón por la que no construyen una regulación inteligente es porque no entienden. Y lo mismo pasa con redes sociales. Nosotros llevamos más de una década sabiendo que el uso de redes sociales aumenta la probabilidad de depresión, ansiedad y de hacerse daño físico, incluyendo muerte, en niñas y adolescentes. Y no hemos regulado nada. Es un problema de salud pública que se puede medir en las estadísticas. Si esto fuera un químico, ya habría salido una ley prohibiendo ese químico. >> Lo que pasa es Instagram. >> Lo que pasa es que más que sea Instagram o cualquiera de las otras cosas que mencionaste es que le pertenecen a las corporaciones que realmente, >> pero no sé, men, 3M nos envenenó con Forever Chemicals y le pertenece a una corporación e igual logramos pasar leyes para restringir ciertos químicos en el aire. los químicos que tenían los desodorantes estaban destruyendo la capa de ozono y pasamos leyes y tapamos la capa de ozono. O sea, cuando >> Pero el tema es la capacidad de lobismo que tiene Facebook, que básicamente >> exa yo creo que la capacidad 3M también era bastante alta. E es parte lobby, estoy de acuerdo, pero también es parte que tiene que haber un interés y ese interés >> es que también representan ya un y perdón, representan ya >> una adicción también >> y no más allá también de Sí, siempre siendo una adicción, pero también tú tienes una economía que corre, >> o sea, primero tú tienes tú tienes el usuario que es adicto, no le interesa dejarlo y tú tienes luego el dueño de la compañía o los dueños de la compañía que no le no le interesa cancelar la compañía >> que lamentablemente déjate que la economía mundial corra, bueno, no mundial, pero una gran parte de la economía mundial corra a través de estos mecanismos que la economía de consumo prácticamente. >> Sí, ¿qué hacemos? Esa es la pregunta. >> Y entonces una persona común y corriente, un hispanohablante en los Estados Unidos, ¿cómo se aprovecha de esta ola según tú? ¿Dónde dónde entra ese valor de plapsi, por ejemplo, en este momento para que esa tecnología sea adoptada y sea cual sea el outcome, lo que vaya a suceder a grandes rasgos con el AI en el futuro, pero en el MT o en el medio no las personas puedan acceder a esta tecnología y sacarle su provecho. tiene que haber tienes que buscar el tiempo para aprender los fundamentos. Es parecido a lo que hablamos de inversión. Las finanzas es una variable que suma, una variable que resta y entender como los porcentajes crean curvas. La inteligencia artificial es cuatro cosas. El la vectorización del lenguaje, que son los espacios multidimensionales semánticos. Eso suena palabras locas, pero no es difícil. Es un plano cartesiano y una palabra se le asigna un número y su correlación con otras palabras en los mismos números. las redes neuronales, que puede ser un poquito complejo, pero es básicamente la estructura matemática que describe los patrones de una información, eh el modelo de atención, que es qué tiene relevancia y qué no tiene relevancia expresado matemáticamente, y el transformador, que es cómo proceso varios de estas ideas en paralelo para generar un resultado y a partir de ahí creo inteligencia artificial. la inteligencia artificial hay 5,000 a 10,000 personas, ese es el cálculo, capaces de entender cómo funciona LLM por dentro en el mundo. Y el sueldo promedio de estas personas es 5 millones de dólares al año. >> Cuando dice entender eh a tal detalle, o sea, tal más pequeño técnico, experto, di experto. >> Sí, son 10,000 10,000 personas. >> Wow. ¿Cuánto tiene? >> 10,000 o 5,000. >> ¿Cuánto puede tener Google de esos 10,000? >> Buena pregunta. No estoy cuánto y en esa misma manera, ¿cuánto trabaj cuánto trabajarían en Silcom? Vale. 10,000. Sí, en el mundo hoy. >> Y de eso 5% lo tiene Google, >> ¿no? >> H sí, 5%. >> 10,000 >> maybe. Sí, pero es que también es como pues no es suficiente. Hace lo que voy. >> Y y Okay, espérate, espérate, espérate. >> Tengan en mente que entrenar, venga. Les puedo contar más datos locos. Eh, cuando ustedes están usando un modelo de inteligencia artificial nuevo, cuando sale GPT O3, el entrenamiento de ese modelo empezó hace 3 meses. Se demora 3 meses de data centers del tamaño de ciudades, procesando sin parar con toda la electricidad todo el día para que salga el modelo. Y son como 50 millones de dólares por corrida de entrenamiento. >> Si, si Google tiene 5%. >> Ajá. >> Microsoft tiene cuántos? >> No sé. No, no, eso tú no has entrado en esa área todavía de no es tan sencillo. Te puedo decir que la inmensa mayoría viven en Silicon Valley o en China >> y uno que otro en Francia. >> ¿Quién tiene más chino o Estados Unidos? >> Estados Unidos >> por ahora. >> Dixik tiene >> ¿Por qué por ahora? >> Porque no es porque es matemáticas. Estoy seguro que el gobierno chino está hiper enfocado en sacar más y más y más de estos a toda velocidad >> y el gobierno gringo no. Pregunta clave, Freddy. La ruta que tomó Open AI es abastecerse de los chips de Nvidia. Ajá. >> Pero la ruta que tomó Google fue desarrollar sus TPUs, >> las tensor process un >> ¿Cuál term crees que toma la mejor ruta? >> Es difícil porque, o sea, en este momento claramente Google pareciera ser el campeón. Google al final got their shit together yeminite 2.5 Pro es un gran modelo y no solamente es un gran modelo, sino que tiene una velocidad muy alta de tokens por segundo, es va altísima y un costo ridículo. Es el costo más bajo para un modelo de esa categoría después de Deepsek, porque Deepsek, DeepSIC acá lanzó un modelo de ayer, una actualización del R1 y ese modelo llega casi al mismo nivel de inferencia inteligencia que tiene Gemini 2.5 5 Pro a una fracción del costo porque lo que hace Deepsig es hackear los chips y hackear el modelo, como encontrar la máximo nivel de eficiencia y optimización. Es una aproximación muy china. Los los Hay una frase que me fascina de entender a China. La gente siempre ha entendido mal a China creyendo que lo que hace China es copiar. Y sí, China copia un montón, pero lo que realmente hace China es optimizar. Cuando China, a China le cuesta mucho innovar por muchas razones, principalmente por por la cultura autoritaria que tienen. >> Sí, porque si tú tienes un comunista, tú no tienes creatividad, tú sabes que lo tuyo no es tuyo, te lo pueden quitar. >> La creatividad tiende a ser sacrificada en un entorno autoritario. Autoritario. Es más un tema de dictaduras y y autoritarismo. Eh, pero claro, hasta ahora en la historia de la humanidad, comunismo y autoritarismo van pegados. Em, pero lo que China sí sabe hacer muy bien es que cuando las reglas del juego son entendidas, lo juegan mejor que el resto. Entonces, el futuro de los automes eléctricos es chino, sin la menor duda. Los BYD del año 2025 son mejores que el Tesla promedio en muchas variables. Eh, las baterías y los paneles solares chinos son mejores. Cuando los chinos cuando los chinos van a crear algo nuevo, les cuesta mucho. Prueba de ello es que hoy en día no hay una vacuna de ARN mensajero china. cero. Ellos podrían perfectamente usar Moderna o usar Pfizer y no lo hacen por orgullo. China no tiene una vacuna de RN mensajero, están jodidos y no la tienen porque no la han sacado porque no les cuesta mucho innovar. Pero en matemáticas pues es que estos no son conocimientos difíciles. Eso es lo que a la pregunta que está haciendo Platzi. Son 10,000 manes, son 10,000 personas que saben esto. ¿Por qué? Pues porque es la matemática que todo el mundo le aburrió. es algebra lineal, es matemática simbólica, es estadística, eh programación, estructuras de datos, estructuras de información, eh matemáticas discretas y y esa matemática es aburrida y la gente típicamente apaga el cerebro y no es hasta hace unos años no era muy recompensada o en este momento esta gente gana 5 millones de dólar al año, pero hace 5 años no ganaban $50,000 al año. De repente el Delta se fue al [ __ ] porque y es principalmente porque un grupo de personas, entre ellos Amalman lograron tener acceso a un montón de chips. Eh, yo no sé cuál sea la estrategia mejor. Google claramente tiene una estrategia muy buena con las TPUs, pero el problema es que Google es una empresa donde Open AI, Antropic y todas las otras demás tienen acceso a los otros laboratorios de chips y Nvidia, Nvidia realmente está jugando un juego mucho más grande. Es que ese es el otro lío. El juego de la inteligencia artificial por un lado, es un juego de matemáticas y por otro lado es un juego de chips, >> de hardware. >> Y los chips, eso sí es ciencia ficción, es los chips. Son una cosa loca. No, ahí bordea el cu computer. Okay. Eh, porque esta pregunta es clave, >> hay dos two big competitors. Estamos hablando de Open AI, estamos hablando de Google con Microsoft de de Backup que tiene Open AI. En teoría, sí, >> pero la infraestructura es la parte más importante porque es donde se va a construir longterm todo lo que eh tiene que ver con AI. We think >> y Google la tiene. >> We think porque es que es esta es parte de la razón por la que esto es la singularidad y no es tan fácil como de modelar desde una perspectiva de riesgo y de inversión. ¿Qué pasa si deepsek descubre otra optimización donde la mayoría de la inversión se vuelve innecesaria? Porque eso fue lo que pasó. No sé si ustedes se acuerdan, pero sale esa malman con Trump y dice públicamente, "Proyecto Stargate, half a trillion in data centers." Y como la semana después, DIP sigue R1, 5% de los data centers, misma inteligencia y pum, caída de las acciones de Nvidia, que hay las acciones de otro montón de compañías porque en esencia lo que Deepsic descubrió y lo descubrieron con un montón de mecanismos brillantes fue cómo usar menos RAM y menos GPUs para generar un resultado equivalente que en esencia fue explicarle al mundo, ¿no es verdad que esta tecnología esté atada solamente a fenómenos de escala. También existen optimizaciones matemáticas donde la curva cambia por completo. Eh, entonces, ¿quién sabe >> eso eso lo dices tú como técnico en la materia o porque leíste los artículos? >> Las dos. >> Sí. Y eso es porque sabes que China, o sea, tiene siempre lo ha hecho, miente en lo que publica. >> Es es que a mí a mí me preocupa mucho eso. Yo yo he escuchado esto la otra vez yo le est haciendo Dil Legends a una compañía de AI eh que me decía lo mismo de Deepsek. Una compañía de AI decía eh Deeps es simplemente un modelo que se bajaron de hoging faces. Como, "What the fuck are you talking about, man?" Some real shit. >> Porque uno porque uno lo puede ver. La diferencia es que se puede ver, man. Los los >> en el source code, >> sí, ellos ellos liberan liberan al al mundo. Yo tengo corriendo Deeps en un cluster de $,000 en Bogotá. Es real, es muy real. >> Es real. >> Yo invertí en una compañía que se llama CTGT, >> que son un dos nerdos de Carneg Melon, un Colombo gringo y un indior gringo, que crearon el mecanismo que le destila al modelo de Pepsic la censura china. Uno le puede quitar la censura china al modelo y entonces uno lo puede poner a correr en modelos empresariales que no salgan diciendo que tiene Square no existió. Eh, es real, es es eso es una cosa que es muy importante hablar. El hay muchas cosas que son reales. Por ejemplo, Huawei tiene un chip, el Accent y ese chip es más o menos el 60% de un chip en Nvidia. Ellos están como cuatro >> 60% en qué? En costo. En cuanto en cuanto a rendimiento. >> Okay. Rendimiento. >> Eh, resultados. Ese chip nunca lo han vendido fuera de China. Y uno se puede poner a decir, "No, claro, porque no es tan bueno, porque el chip es inferior." No, es porque China tiene tanta demanda de estos chips que no dan abasto con la demanda local como para exportarlo. Si pudieran lo harían, pero es que no dan abasto porque los chips los chips funcionan en un universo distinto a casi cualquier otro tipo de asset. >> Tú puedes aplicar eso para personas que no lo entiende. >> Hay una máquina, él sabe lo que prepárate tú. Hay una hay una máquina, ustedes se oyeron dun. >> Sí, >> dun. >> Los chips >> son la especia y Taiwán es Dun. Hay una máquina que se llama el láser extremo ultravioleta. Hay un curso, el curso, >> la clase SML. >> Sí. El curso de fundamentos de ingeniería de software tiene una clase en Platzi. El curso de fundamentos de ingeniería de software explica a profundidad lo que les voy a contar. Hay una máquina, esa máquina solamente hay dos empresas en el planeta que fabrican máquinas equivalentes. Una es el consorcio de chips de China, que es una empresa estatal, y la otra es ASML en Holanda. Intel solía ser una máquina de este estilo, el láser e ellos no tenían un láser extremo, era como láser alto ultravioleta, una cosa por el estilo. No importa. ASML es la única empresa que es capaz de fabricar esta máquina. >> Y estoy negativo en esa empresa. >> Cuando >> de qué cíclica >> eh cuando yo le explico a las personas ASML, sobre todo a los gobiernos, no me creen. Ningún país del planeta, incluyendo Estados Unidos, es capaz de replicar a SML. Nadie. >> Pero, ¿y qué tan grande es M? O sea, es tanto así >> es >> el tamaño >> que debe serlo porque >> voy a >> voy a entrar en el modo en el que entré hace un rato. Entonces, hear me out. >> Un láser extremo ulterioleta es una máquina que crea un vacío más vacío que el vacío del espacio profundo, >> ¿okay? >> En el cual entra una estructura de cristal. El cristal es un entrelazado de átomos y este es el cristal más puro del planeta Tierra. Es un cristal de silicio. El silicio se extrae la arena, requiere un proceso químico que solamente 10 países en el mundo son capaces de hacer. Y ese ese cristal es insertado a una velocidad salvaje porque tiene que generar los chips a una velocidad lo suficiente para poder generar el yield que eventualmente le permite a una empresa ser rentable en la venta de chips y pues se venden millones de chips. Eso entra y los chips tienen que ser tatuados con un láser, pero los lásers son muy gruesos porque resulta que los transistores tienen que estar a una distancia de 21 átomos entre sí. Hay 21 átomos de distancia entre transistor y transistor. Entonces, un láser tiene una amplitud de onda muy gruesa para poder separar la posición. Un láser no tiene 21 átomos de distancia. ¿Cómo haces que el láser tenga menos amplitud de onda? Pues tienes que hacer que el láser sea de una onda mucho más delgadita. La onda más delgadita es la onda ultravioleta, pero no ultravioleta no te alcanza, tiene que ser extremo ultravioleta. ¿Cómo creas una onda extremo ultravioleta? Pues resulta que hay como dos empresas en el planeta que crean un láser ultravioleta de ultra alto poder. Eso es prácticamente un arma. Ese láser es un una en Japón y otra en Alemania. Ese láser se le dispara a una a una bolita de estaño, un pelet de estaño. La el pelet de estaño vuela a través de una de un de un rail electromagnético en el punto en el que le pega el láser y eso crea un estado de plasma de la bolita de estaño y luego le vuelve a pegar otro pulso del láser y eso lo vuelve 100% plasma. La luz que genera ese plasma es luz ultravioleta y esa empieza a ser reflejada por un mecanismo de espejos. Esos espejos son tan lisos que si fueran del tamaño del planeta Tierra, la protuberancia más grande sería de 10 m de altura. Son los espejos más lisos del planeta. Solamente dos empresas en el planeta producen esos espejos. Una de ell Scar Size en Alemania. Esos espejos rebotan esta luz hasta generar una luz ultravioleta muy delgadita que pasa por una especie de film como los films de las de las fotografías viejas. Y ese fe tiene la estructura de los transistores y así es como le pegan al cristal de silicio. Pero no solamente no es no es no es bidimensional un transistor es un es como un edificio, es una serie de capas. Entonces, tienes que hacer múltiples pasadas de esto y tiene que ocurrir una velocidad impresionante coordinando mecanismos mecánicos de movimiento del cristal con mecanismos láser. Y todo eso eventualmente tiene que salir y tiene que ser probado. Y a veces un átomo se va para otro lado y entonces un pedazo entero del chip no funciona. Entonces solamente un porcentaje de los chips funcionan y cada vez hemos ido reduciendo más y más y más. En este momento estamos en 3 nanm 21 a 27 átomos de silicio y estamos empezando a llegar a una limitación del material. El silicio tiene una máxima cantidad de eh de tamaño antes de que fenómenos cuánticos hagan que ocurra un fenómeno llamado electromigración, en el que los electrones que van por un circuito salten otro circuito, entonces tu algoritmo se rompe y la computación no funciona y así funciona el iPhone, así funcionan los chips de inteligencia artificial y luego eso solamente es el chip. Luego está la arquitectura. La arquitectura de la CPU son unos cores que generan un procesamiento rápido en serie, pero las GPUs son cientos de miles de cores que generan eh procesamiento en paralelo. Y las TPUs son millones de cores que generan otro tipo de procesamiento en paralelo. Y estas arquitecturas las hacen otras compañías. Hay como 10 compañías que hacen la arquitectura. Y hacer la arquitectura de un chip es distinto a hacer la fabricación de un chip en masa. Solo una compañía es capaz de ensamblar en una línea de producción todos los componentes que es TSMC en Taiwán. Entonces, >> dependemos de ASML en Holanda, de Taiwán sem eh semiconductor Corporation en Taiwán y de Nvidia, AMD, Intel, etcétera, en otros países que generan el diseño. Esto hace que los chips sean una cosa extremadamente compleja. Ningún país del mundo tiene el conocimiento de hacer un chip. Ninguno. Todo ese conocimiento está segregado en el planeta Tierra y es prácticamente imposible. Los gringos llevan décadas tratando de replicar la fábrica de TSMC. Tienen una que está funcionando en Arizona, eso la iniciaron en la era Biden. Y la fábrica de TSMC en Arizona funciona, pero funciona para 7 nanm, no para tres. Para tres el único lugar que lo he logrado es eh Taiwán. Los chinos están superatrás en lograr 3 nanometros, pero puede que no les importe porque están yéndose por otro camino diferente donde están optimizando los algoritmos existentes. Y ahí vamos. >> Tú inviertes en TSM y ASML. >> Yo no doy consejos de inversión por si acaso. Esto no no no te invierte. ¿Has invertido alguna vez? >> Lo voy a decir de una manera distinta. Ah, el día, y esto va a ocurrir, el día que China invada Taiwán, >> sí, eso va a suceder, yo creo, eso va a suceder, >> eh, TSM sí se acaba >> y la tecnología va a frenar una o dos décadas en la humanidad, porque la humanidad depende de Taiwán. Ese el sueño de Chin Pín allá en vivo. Él dijo, él siempre lo ha dicho desde el primer día, mi gran sueño es tener una China unificada, una sola china. Eso trae entre su ceja y ceja. >> Sí. Y los gringos no lo van a poder detener >> y por eso no invierte en TCM. >> Yo no dije si estoy invirtiendo invirtiend. Solamente estoy diciendo que el día que China invada a Taiwán eso pasa, pero en este momento el planeta entero depende de TSMC y todos estamos invirtiendo en TSMC como o sea todas las compañías están invirtiendo en conseguir chips de TSMC y la humanidad depende de TSMC. La diferencia diferencia entre TSMC y Broadcom es es amplia o como en Intel son es Broadcom diseña los chips, ellos fabrican, pero son chips y eso es muy interesante, es más interesante lo que de lo que suena. Broadcom y Qualcom son empresas que tienen un monopolio derivado de patentes en un tipo de chip muy particular, porque una cosa son los chips de procesamiento y otra cosa son los chips de telecomunicaciones. Los chips de telecomunicaciones son otra capa y esa capa es muy compleja. Hasta este año Apple fue capaz de construir su propio modem. Como uno dice, pues es un modem, es lo que se conecta las antenas para hacer llamadas y para conectarse internet. Eso no debería ser tan difícil, es redifícil porque la tecnología alrededor de la radiación electromagnética es otro monstruo. Y dato interesante, el líder mundial de chips, de tecnologías de radiación electromagnética, o sea, de telecomunicaciones, es China con Huawei. Huawei está a distancia de Nokia y de Qualcom en antenas. Los gringos no, no. En Estados Unidos no hay antenas Huawei porque es un hueco de seguridad, pero el resto del mundo todo es Huawei, todo. Y es y es es porque es que es 10 veces más barato. Huawei para las antenas es lo que TMC es para los chips. Hay que invertir. Señores, nosotros pudiéramos eh, o sea, si trajeran ahora mismo Red Bull, eh, Monster, no estamos dando promoción a ninguna de esas compañías, pero pudiéramos durar aquí días. Y lo único que te puedo decir, hermano, es que Dios te bendijo con un cerebro especial >> porque te ha dado una capacidad de procesar información y de sacarla de tu mente, comprimirla en palabras y luego descomprimirla en sonidos de una manera increíble, que es un don. Porque ya entiendo dónde nació tu pasión de mostrarle al mundo lo que se puede lograr cuando se educa. Así que >> tú eres un LM, Freddy. >> Todos los seres humanos tenemos en nuestros un mecanismo de compresión de conocimiento. >> Eres tú, >> ¿no? Yo soy una una cosa que yo le digo mucho a mi equipo y que le digo mucho a mis estudiantes, gracias por decir lo que dijiste, es que yo soy solamente un man. Efectivamente, hay un par de cosas que son medio diferentes y las he medido. Yo tengo un poquito mejor memoria que el humano promedio y tengo más tolerancia al dolor, pero el resto soy un man. Lo que hace la diferencia es la práctica. O sea, lo lo y lo que yo hago es practicar todo el tiempo, es nunca parar de aprender, es estar estudiando sin parar, es no hay nada más. Y y cualquier eso está al alcance de cualquier persona, así como estar al alcance de cualquier persona tener un cuerpo sano y estar al alcance de cualquier persona estar rodeado de amor, son cosas que uno gana, que uno no compra y que y que se pueden adquirir, pero se se adquieren a través de hábitos y de constancia. La disciplina no es hacer lo mismo todo el tiempo, eso no es la disciplina es hacer lo que nos hace sentir incómodos todo el tiempo para que esa incomodidad nos haga crecer. Es es es la constancia de la incomodidad que vale la pena. Lo que realmente es la disciplina. La disciplina no es hacer lo mismo todo el tiempo es supercmodo. Eso no es disciplina. Eso simplemente es no pensar. Eh, la verdadera disciplina es hacer un esfuerzo constante. El el resultado, las cosas que yo tengo y lo que puede estar estructurado dentro de mi cabeza no es resultado de que me gané la lotería, es resultado de que voy todos los días a la mina a picar carbón. Bueno, bendiciones, hermano. >> Muchas gracias. >> Mucha salud a tu familia, mucho salud para ti, sabiduría y que los próximos años sean años donde continuemos escuchando de los logros y los galardones que vas alcanzando en la vida. Muchísimas gracias,

---

Modelo: mistral:latest
Fecha: 2025-08-01 16:17:25
URL: https://youtu.be/tJRChZDdIrA
Video ID: tJRChZDdIrA