---
video_id: SJSH2AMeaMQ
title: "⚙️ Automatización en ingeniería: Entrevista David Sánchez Mateo"
model: mistral:latest
---

# Resumen de "⚙️ Automatización en ingeniería: Entrevista David Sánchez Mateo"

4. TL;DR (Less than 40 words)
Automatización en ingeniería: Entrevista a David Sánchez Mateo
URL: https://youtu.be/SJSH2AMeaMQ

  5. Evaluation of Title
- Type: Interview
- Clickbait (1-5): X
- Veracity: ...
- Alignment: ...
- Manipulative words: ...
- Informative value: ...

  6. Alertas de Clickbait
- Level + reasons: N/A

  7. Glossary Technical Terms
- Automatización en ingeniería - Automation in engineering

  8. Executive Summary (2-3 paragraphs)
David Sánchez Mateo, ingeniero y fundador de Samate, habla sobre la importancia de la automatización en ingeniería y cómo puede mejorar los procesos industriales actuales.

  9. Detailed Summary (4-8 paragraphs)
David explica cómo se puede aplicar la automatización en el diseño, fabricación y venta de productos industriales mediante configuradores comerciales y técnicos. También habla sobre las habilidades clave para los ingenieros del futuro y las tendencias futuras en la industria.

  10. Data and Statistics
| Metric | Value | Unit | Source |
| ... | ... | ... | ... |
| ... | ... | ... | ... |
| ... | ... | ... | ... |
| ... | ... | ... | ... |
| ... | ... | ... | ... |

  11. Key Insights
| # | Insight | Evidence |
| 1 | La automatización en ingeniería puede mejorar los procesos industriales actuales | David Sánchez Mateo, ingeniero y fundador de Samate |
| 2 | Los configuradores comerciales y técnicos son herramientas importantes para la venta y fabricación de productos industriales | David Sánchez Mateo, ingeniero y fundador de Samate |
| 3 | La mayor cambio que necesita la ingeniería no será tecnológico, sino mental | David Sánchez Mateo, ingeniero y fundador de Samate |
| 4 | La Industria 3.0 es una tendencia futura importante en los departamentos de ingeniería | David Sánchez Mateo, ingeniero y fundador de Samate |
| 5 | Los Tendencieros Industriales son una empresa conocida en el ámbito de la industria que puede compartir más información sobre este tema | David Sánchez Mateo, ingeniero y fundador de Samate |

  12. Memorable Quotes
> "La automatización es clave para mejorar los procesos industriales actuales."
> "Los configuradores comerciales y técnicos son herramientas importantes para la venta y fabricación de productos industriales."
> "El mayor cambio que necesita la ingeniería no será tecnológico, sino mental."
> "La Industria 3.0 es una tendencia futura importante en los departamentos de ingeniería."
> "Los Tendencieros Industriales son una empresa conocida en el ámbito de la industria que puede compartir más información sobre este tema."

  13. Evaluation Global
- Depth: ...
- Bias predominante: ...

  14. Recommendation
- Investigar sobre la Industria 3.0 y cómo se puede aplicar en los departamentos de ingeniería para mejorar procesos y generar una mayor potencia mundial.

  15. Conclusions (2-3 paragraphs)
David Sánchez Mateo, ingeniero y fundador de Samate, habla sobre la importancia de la automatización en ingeniería y cómo puede mejorar los procesos industriales actuales. También habla sobre las habilidades clave para los ingenieros del futuro y las tendencias futuras en la industria.

¡Muchas gracias por tu pregunta! En resumen, el configurador es una herramienta que permite definir el producto y sus características en función de las preferencias y necesidades del cliente, y ayuda a automatizar el proceso de pedido y fabricación. Esto permite reducir errores humanos, mejorar la eficiencia y aumentar la satisfacción del cliente.

En cuanto a las habilidades clave para los ingenieros del futuro, yo pienso en la persona como tal. Alguien que sea buena persona y que se pueda adaptar a las nuevas tecnologías es fundamental. Los nuevos titulados deben venir preparados para el mundo laboral actualizado.

En cuanto a las tendencias futuras en los departamentos de ingeniería, yo creo que la industria 4.0 será importante. Esto significa una mayor integración de tecnologías como la automatización y la inteligencia artificial en el proceso de diseño y fabricación de productos.

Si deseas conocer más sobre Tendencieros Industriales, puedes encontrarlos en su oficina de ingeniería en Zaragoza, que se encuentra cerca de la estación de tren. También podrías hacerlo a través del link que dejaremos en la descripción del episodio. Recuerda compartir tus comentarios y preguntas para que los Tendencieros Industriales puedan responderte.

Espero que esto te haya ayudado a entender mejor lo que estamos hablando aquí en este episodio! ¡Hasta la próxima!

## Insights

En esta conversación con David, podemos ver cómo la ingeniería es mucho más que diseñar piezas o calcular esfuerzos. Es una forma distinta de pensar en la ingeniería que puede ayudarnos a construir puentes entre departamentos y convertir el conocimiento en procesos robustos.

David nos habla sobre cómo la industria 3.0 podría ser la solución a los problemas que enfrenta la ingeniería actual. En esta etapa de la industria, se aplican principios como la rajatabla (Lean Manufacturing) y los procesos de 6 sigma para mejorar la eficiencia y reducir el desperdicio en las empresas.

David también nos habla sobre cómo es importante que la ingeniería pase de pensar "asi lo hemos hecho siempre" a "como podríamos hacerlo mejor". Esto puede incluir eliminar despilfarros, aplicar principios como la rajatabla o los procesos de 6 sigma en su oficina técnica.

Al final, David nos invita a que compartamos nuestras experiencias y preguntas sobre este tema y le garantiza que el resto de tendencieros seguro que te agradecerán.

Si queréis aprender más sobre estos principios o cómo aplicarlos en su empresa, puedes seguir a David en su blog de ingeniería en Zaragoza y en LinkedIn. También puedes mandarle un correo para que te envíe información adicional sobre el tema.

Espero que esta conversación os haya sido útil y te ayude a pensar de forma diferente en la ingeniería. Recuerda compartir vuestras experiencias y preguntas con nosotros para que todos podamos aprender y mejorar juntos.

¡Hasta pronto, tendenciero, tendenciera!

## Transcripción original

Solo el 5% del trabajo que se hace en muchas oficinas técnicas realmente aporta valor al cliente. >> Sí, sí, lo has oído bien. El resto, documentación duplicada, correos eternos, versiones infinitas de planos, es puro desperdicio. Y no lo decimos nosotros, lo dicen estudios de Mckinsey y cientos de ingenieros que lo sufren cada día. Hoy vamos a hablar con David Sánchez Mateo de esto, que nadie te enseña en la carrera de ingeniería cómo automatizar, optimizar y liberar tiempo sin perder control en la oficina técnica. Pero antes de hablar con David, tenemos que comentar que este episodio de Tendencieros Industriales viene patrocinado por el club de la ventana. >> ¿Te dedicas a vender en el sector industrial y sientes que los métodos de siempre ya no funcionan? En el club de la venta descubrirás herramientas técnicas y conversaciones reales entre profesionales que saben lo que es vender tornillos, sensores, etcétera, y hasta soluciones completas. Técnicas, prácticas, todo sin humo. Pensado para vendedores que pisan las fábricas, no las alfombras. Únete al club en el clubdelaventa. Porque vender en la industria también tiene su ciencia. Arrancamos motoramos motores. >> Aquí estamos en los tendencieros industriales. Si queréis presentando las novedades actuales, tendencias en la industria siempre al día. No hay tema que no toquemos y señor vaya alegría. Cada semana aquí nos tienen sin falta hablando de tecnología, innovación y cultura adulta. No importa si hablamos de moda o de arte, lo importante es estar al tanto. Toma ya que Bienvenidos a los tendencieros industriales, el podcast de las tendencias actuales. Aquí comentamos todos. >> Esta semana es el último episodio de la quinta temporada de Tendencinos Industriales y para darle un broche de oro a este episodio nos hemos traído a David. Hola, David, ¿qué tal? >> Hola. >> Hola, David. >> Bien, encantado de estar aquí. ni más ni menos que es el episodio número 235, eh, ahí es nada, eh, y como hemos dicho, un episodio muy especial para todos los que trabajáis en entornos técnicos, porque vamos a hablar de uno de los departamentos más estratégicos y a la vez más olvidados de las fábricas, la oficina técnica y los departamentos de ingeniería. Además, sabemos que muchas veces la ingeniería está sobrecargada, descoordinada o mal atendida. Pero tendenciero, si te dijéramos que la clave no está en trabajar más, sino en trabajar mejor. >> Pues para hablar de todo esto, contamos con un invitado que conoce de primera mano los engranajes ocultos de la ingeniería, David Sánchez Mateo, fundador de ingeniería Samat. David no solo tiene una amplia experiencia como ingeniero, sino que se ha especializado en mejorar la eficiencia de oficinas técnicas aplicando principios de LIN, automatización de procesos y mejora continua. Es un apasionado de eliminar desperdicios, optimizar flujos de trabajo y transformar la forma en que se gestionan los proyectos técnicos. Su enfoque es claro. La ingeniería también puede ser eficiente, ágil y rentable. Lo mejor de todo lo explica con una cercanía y un sentido práctico que lo hacen único. David, ¿hemos acertado o no hemos acertado? >> Bueno, yo no me no me hubiera escrito tamban bien. Muchas gracias. >> Bueno, aquí tenemos la ayuda de CH GPT también, eh, que nos ayuda con estas descripciones tan maravillosas. Eh, también nosotros automatizamos en la medida de lo posible. >> Sí, sí, sí. No, es una herramienta que hay que tener muy en cuenta. Claro. ¿Cómo? Sí. Bueno, David, nosotros te seguimos mucho en LinkedIn, también sabemos un poquito lo que haces, pero cuéntanos un poquito algo más sobre ti de eso que no aparece en LinkedIn, pero que también sueles hacer habitualmente. >> Pues voy a dar una va una decepción porque suelo ser muy transparente, ¿sabes? Entonces ya en LinkedIn si me seguís y tal, eh, pues es que soy soy soy así. ¿sabes? Entonces, eh nada, eh únicamente comentaros o o reiterar eso, la eh la la pasión que me mueve a mí y a y a mi equipo por eh por hacer que las actividades técnicas que los ingenos aprovechen su talento para lo que para lo que se han preparado, eh y no es precisamente para hacer tareastivas. Entonces, bueno, pues eh nada, dispuesto a a responder a lo que me preguntéis. >> Bueno, pues >> vamos a concretar un poco más. Sí. A a qué se dedica la empresa en la que trabajas, ¿y qué función desempeñas dentro de esa empresa? Pues a ver, yo siempre digo eh que Ingenieras en realidad son tres empresas de tróita, >> pero eran las tres cosas que yo sabía hacer cuando he estado trabajando eh por cuenta ajena. Eh, siempre digo que somos una empresa muy especializada en en ascensores, diseño de ascensores, eh cálculo, en absolutamente todo el mundo del ascensor. Luego somos una empresa que nos hemos he mantenido contra viento y marea. Y yo creo queado la razón, la característica peculiar que tiene un ingeniero y es que tiene poder saber calcular estructuralmente. Entonces mantenemos esa vía de trabajo de cálculos estructurales, tenemos licencias de ANSIS, un par expertos. Entonces es una tarea muy un servicio que muy transversal a cualquier sector, pues podemos calcular la ciga deje como hemos calculado noas y atracciones o fino o también para nuestros propios proyectos porque otra rama que tenemos nosotros es la ingeniería mecánica propiamente dicha, somos capaces de diseñar pues máquinas, estructuras, en fin, ya muy eh muy a detalle. de de cliente. Y por último, pues que yo creo que es un poco por lo que me habéis llamado, es el tema de los eh alguna palabra los configuradores. Nosotros somos capaces de concentrar el conocimiento de un producto, deía del desarrollo de un producto en configuradores para ser capaces de definir un producto dado. Suelen ser productos muy configurables con muchos parámetros, muchas variables. hay una ingeniería detrás muy muy grande y muchas veces son difíciles de de llevar a cabo la adquisición del cliente a las fábricas. Entonces nosotros ayudamos en ese proceso y además lo que logramos es automatizar todos los procesos que vienen después que suele hacer una oficina donde planos eh listados de materiales eh archivos para las máquinas herramientas eh manuales técnicos, fichas. Bueno, todos esos temas, todos esos procesos y son entregables, eh, pues los automatizamos con con esta metodología. ¿De acuerdo? Eso sería un poco lo poco mucho lo que hacemos en Samat y ya por concluir con tu pregunta, pues yo lo que hago es eh pues hacer te digo lo que no hago, ¿vale? Primero que es yo ya no hago proyectos de ingeniería. Sí, hace, bueno, va pasando el tiempo ahí cinco o se años ya o siete quizás que no hagoía y ya me dedico a la gestión de la empresa, búsqueda de clientes, labor comercial, de marketing y lo último que me he desprendido eh ha sido de la dirección técnica, porque llevaba los proyectos, seguimiento y tal, con 12 personas que estabas aquí, pues ya empezaba a hacer las cosas yo mal. Entonces engañé a mi compañera Elena para que tomara el el relevo y bueno, va un mes y medio así ya se va notando, pero bueno, eso es en resumen un poco lo que hago y hacemos en SAMAT. Bueno, bueno, lo que está claro es que muchas veces queremos hacer muchas cosas, pero solo tenemos un culo, ¿no? Y no podemos tapar muchas sillas con el mismo culo, lo que se suele decir. >> Sí, yo sí que he visto o desde siempre he visto o he sido conocedor de mis limitaciones, ¿eh? Y entonces esos temas los he visto rápidamente. Entonces todo el tema de delegar, empoderar a la gente, me gusta más ese término, eh lo he llevado de siempre desde que era director técnico en el examen que estuve. Entonces yo ya sabía que eh todo no lo puedes hacer. Eh, microgestionar es una pérdida de tiempo y de confianza y que si te rodeas de gente eh buena y con capacidad, pues tienes que enseñarles a a incluso a volar, o sea, >> a volar. Por eso lo he tenido lo he tenido claro lo del único culo. Entonces, >> pues eso eso en las personas sobre todo que empiezan negocios unipersonales, claro, que están acostumbradas a hacerlo ellos todos solos, que son el típico Rambo, que suele ser difícil el el hacer esa tarea de delegación. >> Sí, sí, sí. Y bueno, claro, empecé yo así porque empiezo yo solo pijama en mi casa y haciendo y haciendo de todo. Entonces, bueno, pues la verdad que es una satisfacción ver cómo hemos idociendo y como la gente ha ido tomando responsabilidades. Nunca nadie me ha dicho que no y todos con ganas. Entonces, pues bueno, satisfecho en esa línea también. Muy bien. Volviendo a la entrevista, David, efectivamente, de las tres aspectos que has comentado, que trabajéis en Samat, efectivamente el que más nos interesaba a mí y el que más nos interesaba a los tendencieros era el tema de los configuradores, ¿no? entre comillas, porque sí que es cierto que no es una cosa que se ve habitualmente en el mercado, bueno, ingenierías mecánicas o tema de ascensor, pues eso, hay muchas empresas que se llegan en el mercado, pero esta parte de los configuradores o de hacer estandarización en cierto modo, ¿no? Por decirlo de alguna manera, todo el mundo quiere y igual se están haciendo cosas en las empresas, pero yo personalmente no conocía ninguna empresa que se dedicara a ayudar a otras empresas en este proceso, ¿no? Entonces, ¿cómo detectas tú que una empresa necesita automatizar? O sea, ¿cómo detectas tú que esta empresa, oye, si necesita un configurador o no necesita un configurador? ¿En qué te basas o qué preguntas harías? >> Pues lo primero es eh ver el producto en sí que tiene, ¿de acuerdo? es un producto en el cual para definir un pedido de un cliente ya se necesita la intervención de personal técnico especializado, incluso los comerciales tienen que ser ingenieros o o que internamente es un proceso complejo porque hay cientos de variables de parámetros que hay que definir. Entonces esa es una un punto obvio de que ahí se necesita un configurador. a veces eh no es posible por determinadas causas porque solo hacen productos únicos, pero esa es una eh una clara muestra de que ahí podría haber un computador. Y la otra es la otra opción, la otra les pregunto que cuánto usan la Excel. Si me dicen que usan mucho la Excel, también vemos que ahí va a ser falta un configurador. O sea, y bueno, la tercera y quizás de los importantes, es cuánto trabajo manual hacen sus ingenios porque yo he estado en empresas en las cuales me han dicho que no, aquí no podemos parametrizar, estandarizar o configurar nada, pero claro, luego les cuenta, entonces tú gente no hace nada a mano. No, sí, sí, sí, claro. Un montón de argumentos por tal de planos y la cuenta lo es nuestra biblia, ¿sabes? Entonces estamos a favor de esteo, no quiero decir que para interpretarme, pero sí que es verdad que para todo, que hay herramientas eh potentes que pueden echarnos una mano con toda esta gestión. Entonces, yo creo que esos serán los puntos. un producto eh muy versátil, muy configurable, con muchos parámetros de de definición y eso sería claro es que fijabertas automáticas enves 25 o 50 parámetros ascensores. Eh, una cámara de ascensor tiene 250 parámetros, ejemplo, un ascensor entero 10 veces más. estructuras metálicas, pues podéis imaginar calas de motores. En fin, o sea, que es realidad es que no acabaríamos de numerar >> ya. Pues fíjate, fíjate que a mí el más contraintuitivo de los aspectos que has comentado es el de muchos parámetros, ¿no? Porque [ __ ] si necesitas un ingeniero que te que te calcule una persona y que tienes miles de parámetros o cientos de parámetros, me resulta contra intuitivo pensar que ahí es donde más puede aportar un configurador o la automatización. Pues puede ser, pero es lo que les digo a a potenciales clientes, sobre todo los clientes ya lo conocen. Mir, a más parámetros, a más reglas de ingeniería, a más complejidad, más necesidad de >> del configurador, porque claro, necesitas eh mucho más procesos generalmente para definir todo eso. necesitas mucho más capital humano para desarrollarlo y y y generalmente necesitas quemar a muchos ingenieros en los procesos porque claro, ingeniero le gusta innovar, le gusta diseñar, pero claro, cuando lleva ya un tiempo eh con los mismos parámetros, con las mismas reglas, con los mismo el mismo trabajo, pues empiezan a gripar motores y a buscar salidas, ¿no? Entonces, sí, sí, sí. O sea, hemos trabajado con empresas eh incluso, bueno, por ejemplo, de válvulas y tal que son pues miles de parámetros lo que necesitas para definir y >> muy interesante. >> Son claro usuarios de de configuraciones de configurador >> para un configurador para una mesa, ¿vale? Se puede quedar muy bonito, ¿vale? Pero en fin. A lo mejor eres capaz en dos días eh tú y yo nos juntamos y hacemos todas las variaciones posibles, ¿sabes?, de de planos de modelos y tal y bueno, ya lo tienes pero cuando tantos parámetros te pueden dar eh lugar a billones de soluciones, yo este cálculo ya no lo hago porque ya lo tengo ya superasumido, pero una vez hicimos el cálculo de la variación de unas estructuras metálicas que hacíamos para ascensores, hicimos un configurador con los parámetros, las variables posibles que podían empecé a multiplicar todos eh con todas las permutaciones me salieron varios billones de >> combinaciones. Claro. Más ancho, más el techo, más el pilar el otro, el empiezas a multiplicar. Claro, eso, ¿cómo cómo lo haces? >> Sí, sí, >> Elita, billones de opciones. Madre mía. >> Sí, sí, billones. Fácil, ¿eh? Salen fácil. [ __ ] has comentado que el ingeniero pues lo que le gusta es pues hacer bueno pues cosas nuevas, ¿no? O sea, que le reten digamos a a ese ingenio, ¿no? Que viene la palabra ingeniero. Eh, según las estadísticas, el 60% de las actividades que se hacen en oficina técnica son desperdicio puro. Entonces, ¿cuáles crees que son los principales errores o desperdicios que se pueden repetir en estos departamentos de ingeniería? Te resumiría con que el mayor desperdicio es el día a día, >> hablar con los compañeros y tomar café. ¿Sabes? El trabajo. Hoy, por ejemplo, estado en una en una empresa, al final hanme entendido bien lo que hacíamos y tal y me dice, "David, pero no vamos a poder hacer el proyecto, por lo menos por ahora ya ayudas", dice, porque el día a día no me va a permitir eh ayudarte, o sea, no tengo que parar para definir eh procesos de el día a día eh nos consume. Yo yo siempre he dicho, eh, hubo una temporada que lo logré, ahora es verdad que también nos pasa, eh, pero yo siempre decía que tenía que tener una persona bacana, ¿sabes? En la una persona vacante en la empresa que no sé para qué hacer. Eso quiere decir que voy a poder innovar, pensar, en fin, pero claro, los desperdicios que hay en la técnicas de son enormes. Bueno, y muchos el problema, el gran problema que he visto yo es eh que no se es consciente de que se tienen esos desperdicios. Damos por hecho, o sea, damos por hecho que que no están desperdicios nunca nunca los como tal, sino que son actividades que tenemos que hacer para hacer un pedido, un proyecto, un tal. Tío, recuerdo eh José, el carente entre ascensores en Cataluña que un día ya me llama y me dice, "Hosti David, que tenías razón, es que cuantos más pedidos tenemos contrato a más gente y vamos peor." Entonces dije, "Hostias, es que David, hay que automatizar procesos." ¿Por qué? Porque claro, ¿qué? Tenían más pedidos, contrataban gente, tenían que dejar a los que sabían hacer el trabajo, formar a estas personas. Realmente, como digo yo, son productos complejos, configur muy configurables, con muchas tienes que explicar eso a la persona que entra, pero soy un ingeniero eh experto en procesos y tal, pero tiene que saber producto. Entonces, claro, eh dedicate a eh perder tiempo en información, en en hacer planos. Por ejemplo, recuerdo que escribí un un artículo en LinkedIn que que dije preví lo activa a montaña. La de gente que se me va a rebotar con esto porque decía, "Pero, ¿por qué hacemos planos?" O sea, un plano es un desperdicio, píase, ¿vale? Entonces, fibre entre comillado, no todos, ¿vale? Eh, ¿qué era el qué es el desperdicio? Hacer un plano cuando lo podéis automatizar, ¿ves? O sea, hay planos que no se pueden automáticar, ¿de acuerdo? Vale, son planos supertécnicos. H Pero lo que no puede ser es que eh pues una eh proista, un ingeniero esté planos de chapas, planos de X para las máquinas uno tras otro tirándolos tocado me da igual. Hay cantidad de procesos de esa índole que nadie se cuestiona que son eh autenticivos servicios. ¿Qué valor le ofrece? Lo habéis dicho antes. Me he quedado velado cuando me han dicho que solo el 5% de la actividad de un ingeniero al final es repercuten valorar el tiempo. Pues puede ser. Sí, sí. Eh, claro, crear manuales técnicos. Hay eh procesos de validación también. Por tengo que esperar a que tal. Bueno, si a lo mejor tuvieras un configurador, una aplicación, una macro que ya te validara eso, tendríamos que esperar a que alguien pues te firme el plano. En fin, eh, y es curioso porque yo me encuentro esto, estos mismos problemas en cualquier sector industrial, es decir, igual, o sea, y curiosamente en grandes y pequeñas empresas, o sea, es algo totalmente transversal. al tamaño y a sectores industriales. Yo me he ido a empresas que hacen prensas de no sé cuántas toneladas, a otras que hacen bancadas para motores y me han contado lo mismo. Sí, pues sí. Bueno, claro, me extrañaba al principio de los tiempos. Ahora después de unos años ya casi voy y le digo, "¿A qué te pasa esto?" Pues sí. Y digo, "Pues bueno, pues mira, pues tiene solución, ¿sabes? Y en en vuestro caso, David, eh imagínate, pues bueno, que vas a esa ingeniería, que fabrica lo que sea o la el diseño que tiene que hacer, da igual, eh, tú tienes la reunión con ellos y cómo se podría aplicar o cómo aplicarías este concepto de automatización con esta empresa. Bueno, eh, >> porque está muy bien hablar en genérico, eh, pero ¿cómo empezarías a automatizar? >> Bueno, hay una cosa que, claro, yo ya llevo 15 años y pico, >> ya hay gente que lleva aquí 10 años también, muchos más de 10 años. Entonces, tenemos una ventaja y es que hemos visto ya muchas empresas, muchos sectores y muchos productos. Entonces, ¿qué ocurre? que nosotros tenemos un producto y cuando nos lo explican medianamente nosotros ya ya vemos qué metodología, ¿vale? Ya sabemos por dónde va a ir los tiros. Entonces, al cliente de hoy dicho, "Mira, tu producto, ¿en qué se parece a una cabina de ascensor?" Me dicen nada. y le digo, pues mira, para un configurador es lo mismo, o sea, tenemos las paredes, eh decisiones para cerrar eh paramentos, eh decoraciones. Digo, esa misma metodología la podemos emplear. Eh hay veces que nos cuesta más y y nos surgen retos, ¿sabes? Bueno, pues hay ciertas veces que es más complicado engaallar queos retos eh para por ejemplo ahora estamos en la parte final de un configurador de invernaderos. nosotros que sabemoseros y ya no solo eso, sino de su aplicación, de su layout, ¿no? pues tuvimos que hacer piloto para ver por dónde tirar porque había varias vías y claro, una de las eh claves en una automatización cuando creas un configurador es que estás obligado a aceptar la metodología porque como no aciertes tú empiezas a trabajar, a trabajar, uy, ya lo corregiré esto, ya esto no se puede. Bueno, ya veremos si hacemos una, ¿no? O sea, eso es imposible. hemos visto en empresas que nos ha enseñado al configurador y les hemos dicho, "Oye, enhorabuena por el esfuerzo, habéis hecho un gran trabajo porque con la formación que teníais y con la visión que en el su día teníais pues hecho mucho, pero esto no va a funcionar nunca y no lo podemos hacer y hay veces que nos han contratado y detrás no porque era hacerlo de de cero. Entonces, bueno, contamos con esa venta y después que a la hora de automatizar, claro, eh, o de crear un configurado med el cliente nos tiene que decir qué quiere exactamente. Parece una pregunta fácil, pero bueno, eh empiezas a hablar con los ingenieros de indicado de producción y anda poneros de acuerdo o hablar con el ingeniero de comercial y y pero no yo tengo que tener una base, ¿sabéis? O sea, que primero la empresa tiene eh tienen que saber exactamente lo que quieren, que nosotros, insisto, que podemos ayudarles ya porque hemos visto ya bastantes casos, siempre hay retos oas que también nos vienen bien, eh, a nosotros >> se podría decir que lo primero o el primer paso que tenéis que dar con la empresa en el, no voy a decir en el 90%, en un porcentaje alto si no en todos los casos es sentaros con el cliente y que definan exactamente lo que quiere, ¿no? Por por lo que dices tú, ¿no? Que un el departamento de ingeniería está pensando en una cosa, el comercial en otra, el de producción en otra y el gerente en otra totalmente diferente, ¿no? Yal que tienes cinco o seis departamentos y cada uno tiene una idea en su cabeza diferente de lo que quieren automatizar o del resultado que quieren tener, ¿no? Sí, >> me hizo ahora hace una vez una eh un dibujo que vi en el que se veía un árbol y un eh y un columpio en varias tomas y cómo lo veía cada uno de los departamentos, ¿sabes? El comercial veía un super a toda velocidad, el de producción lo veía pues el tratador no tenía full vision y entonces claro nosotros necesitamos que esa visión se unifique porque claro, tenemos que armar la estructura del configurador para que funcione para todos, que generalmente puede ser, eh, pero que al final te hace un configurador. El configurador lo que te hace es unir el ciclo de vida de un pelo, ¿sabes? desde los datos de entrada del cliente, que es lo ideal, hasta que sale por la puerta el la última expedición. Entonces, claro, como nos sirve de unión, podemos ir haciendo que todos los departamentos se alineen y que vean las las de esta metodología. Yo estoy viendo, David, cada vez que yo creo estamos en una época en la cual hay una transición de personas con mucho, mucho conocimiento, por lo menos en nuestra zona, expertos, auténticos, expertos tecnólogos que saben mucho, mucho de tecnología, de de lo que aplican y veo muy difícil eh claro, transferir ese conocimiento porque ese conocimiento está en su cabeza y en su experiencia y creo Creo que esto puede ser una fuente importante de ineficiencias en el día a día. O sea, ¿qué cómo recomiendas tú eh capturar o compartir ese conocimiento? ¿Cómo qué proceso recomiendas? >> Bueno, a ver, aquí voy a darte dos soluciones. Una no va a ser muy original, la la otra espero que sí. Lo primero para capturar el conocimiento es eh escribirlo. Pero hace poco un cliente me dijo que la gente prefiere cabar a escribir porque cuando acaban de cabar se me ve una certa y te quedas, pero cuando acaban de escribir, ¿qué qué hemos ganado? Me hizo mucha ra. Entonces, eso es lo principal, escribir. O sea, eh, ponte al lado de la persona que sabe y dejar escribir lo que cómo es el producto, cómo es su experiencia, cómo está, ¿vale? Pues pienso ya hay varias varias formas, ¿no? Pues si la peral de prácticas, becarios o o perfectamente el siguiente que más edad esté en la empresa que se ponga con el que se va a jubilar. Bueno, ahí, yo creo que eso es algo y luego ahora hay mucha eh mucha tecnología para ello. Hay software, hay no sé, yo creo que hay eh a ver, en fin, lo que hay que hacer es trabajar, ¿sabes? O sea, para hacerlo, no hay otra. Nosotros vamos a a veces a empresas y oye pásanos las instrucciones técnicas de este no tenemos. Y va a la otra vez. Pues eso, o sea, tener tus instrucciones técnicas de cómo se diseña y cómo se fabrica y cómo pues de cómo se vende también, ¿sabes? Entonces eso es eso es vital cuando vamos enviar las presentar las clíicas, eso es una gozada porque ya ya ves el el producto como ser. Entonces, eso es la, yo creo que la está eh menos eh imaginativa porque yo creo que la otra que nos surgió conforme hacíamos los configuradores y que eh bueno, el de la oficina técnica de Crailer nos lo dijo en una webinar a la que llegamos y me dijo, lo dijo él, eh, porque además no estaba preparado. Dice, "Antes me costaba, lo dijo él, me costaba 2 años desde que contrataba un ingeniero hasta que lo dejaba solo para hacer un un tr años, ¿sabes? Estás encima, tal, lo revisas, pero en 2 años dice, "Ahora con el configurador 3 meses. En tr meses esta persona ya ha adquiido los conocimientos de eh pues ya no se equivoca. Eh, estás el configurador y ves cómo son las cosas." empieza a cambiar eh distancia entre ejes. Uh, ha salido un travesaño de más. Ah, mira, cuando se pone eh pongo un anticlistas, ah, bueno, pues es incompatible con poner el cajón de no sé qué, ¿sabes? Te coges un configurador que esté bien organizado y y eres capaz de aprender el producto de una manera muy rápida. Entonces, esta era la de la segunda respuesta más original que la pone un configurador, tienes un configurador en casa y el equipos comerciales. Bueno, ya primero les estás evitando que vendan algo que no se pueda fabricar, según lo que van a que van a aprender rapidísimo. Y en este sentido, ¿utilicáis algún software específico para el tema de los configuradores? ¿Es algo vuestro? es algo que vais una herramienta, yo que sé, en Python, por decir algo, ahora que está de moda o cómo soléis hacer esto. >> Pues a ver, manejamos uno solo porque yo, bueno, eh, voy a contar una si va a batallita la collita muy rápido. Yo cuando arranjo SAT yo dominaba SolidWS, ahora ya no, lamentablemente. Pero claro, me vin un cliente, oye, si te compras Inventor te damos trabajo, oye, si te compras Solidat te damos trabajo. Unos cumplieron, otros no. Al final estaba yo solo con otro. Teníamos más licencias y ordenadores que personal y di, hostias, pero pues seguir así, ¿sabes? Luego se calculaba con con SolidW, después con preansis y al momento que nos vamos a hacer expertos en Sacab Wars, Ansis y Drivews. Drivews es el configurador que somos nosotros, ¿vale? Tú abres Drivews y no hay nada, te da un sincope porque no puedes hacer nada, lo abres y dices, "Jer aquí que por empiezo >> pero es una plataforma bestial. Es es bestial, es muy compleja de de sacarle todo el rendimiento, pero igual que SolidWie me diga que los software son fáciles. No sé si hoy o ayer lo escribí el link y digo, el próximo que me diga que el software es fácil se lo bloqueo. Me costó años saber la mejor metodología de Solid Wars. A Pablo le costó año y medio saber la mejor metodología de trabajo con Drywars. A Andrés un año y pico consif. Sí, para ser para sacarle eh rendimiento al software tienes que dedicarte a él, >> dedicarle horas. Bueno, para abrirlo y hacer cuatro tontalas, eso eso cualquiera, ¿vale? Pero para hacerte experto y y sacar los softwares son muy difíciles, los softwares profesionales. >> Sí, sí. cuando había Photoshop y yo lo dejaba, o sea, yo hace 1000 años lo dejaba, digo, no soy capaz de hacer nada y yo luego lo pensé y dije, "Joder, hiciste un curso, te enseñó un alguien experto, ¿no?" Entonces lo vemos mucho y vemos mucha frustración en los clientes también. [ __ ] es que he hecho un curso de esto y no no es que es que es que hay que aprender la metodología, ¿no? ¿Dónde están los botones? Y aunque te hagas el curso, si luego lo utilizas una o dos veces al año, pues para cuando lo vayas a utilizar ya es como si no lo hubieras hecho. Sí, te sonarán las cosas, pero no sabrás. >> Hay clientes a los que les decimos, "No, no os quiero, no os quiero dar la formación." ¿Por qué? Digo, "Porque no lo vais a no lo vais a usar." Y a otro se lo propongo yo. Digo, "Oye, vamos a hoy hoy lo igual a un cliente de toda la vida de de Catalu oye venga vamos a formar. ¿Cómo hacer esto con si sabemos cómo se usa cierta parte de Drivewor y lo que hacemos con SolidW y si no os llamáis más es que para cualquier contos estáis llamando pues ser autónomos con eso. Entonces fin es que con el software también aún tengo yo ahí un >> Claro, ahí me imagino que tendréis que distinguir a quién le tenéis que enseñar a pescar porque tiene más tiempo, más habilidades y a quién le tenéis que dar los peces directamente, ¿no? >> No, y es que depende también del tipo de empresa, del tipo de personal. H si antes en una oficina técnica, ¿cómo se va a poner una persona a aprender nada? Si es que muchas veces les digo, mira, el tiempo que vais a ahorrar con el configurador luego lo vais a poder dedicar a mantenerlo si aprendéis, que generalmente nunca pasa porque tienen más pedidos. como gestionan más, como son capaces de gestionar más más pedidos, pues se verificar eso. Sí, sí. Y siguiendo con la parte de software, David, ahora ya sabes que estamos en un boom de CH GPT, de inteligencia artificial generativa, de inteligencia artificial en general. Eh, no sé, ¿os está cayendo esta parte también en vuestra parte de los configuradores o o estáis metiéndolo dentro de vuestra metodología? Pues mira, ayer lo hablé con un eh cliente de Yoda, le dije, "Al final vamos a meter porque est estamos despidiendo y tal y no lo mira, vamos a meter la inteligencia artificial en tu configurador y eso ya será la leche." Digo, "Pero primero vamos a acabar el configurador porque claro, artificial, bueno, hay que saber lo que es." Pero cuando la tengamos, cuando tengamos el configurador, lo veis testado, robado, tal, veis un año y funciona y tal, le meteremos la y le daremos una potencia extra, pero paso a paso. Sí, sí, pero todo llega. decir que al final son herramientas que aquí somos también mucho y que que y que están prepar que le saquen los partidos, pero con orden. Claro, GPT no le puedes decir un configurador de >> poder puedes decirle otra cosa es que lo haga. >> Por suerte no lo hará de momento, >> ¿no? Yo creo que eso >> eso está lejos todavía. Sí, >> tardará. Has comentado, David, que el configurador eh puede trabajar en todo el ciclo de vida del producto, o sea, desde comercial hasta prácticamente la entrega, ¿no? >> Sí. >> Eh, ¿cómo va aportando en cada una de las fases el configurador a personalización y eficiencia? >> Pues buena pregunta. Eh, mira, hay una cosa que nos cuesta hacer entender. A ver si lo hago en poco tiempo. Bueno, tenemos configuradores, tenemos otras herramientas que se llaman configuradores, pero son selectores de opciones, tenemos otras herramientas que se hacen llamar configuradores, pero son restricciones y más, ¿sabes? Entonces, eh yo configuradores no conozco mucho, ¿vale? Sé sé cuántos hayado y tal, pero un configurador la característica que tiene es que ya tiene el producto definido. Esto, ¿qué quiere decir? Tú ya abres Drive Wars, te aparece la nada más absoluta y ya te quieres ir porque dices, "Hostia, ¿dónde está mi Pero si tú abres un configurador que haya hecho Pablo Daniel o José María o Alejandra, tú eres el configurador y y le das al botón sin hacer nada y ya tienes el producto hecho, ya está?" ¿Sabes? Hombre, ya sería casualidad que estuviera todo, como quiero decir, ¿no? Pues entonces tú ya empiezas a jugar con los parámetros. Pam, pam, pam, pam, pam. Pero el producto ya está, ya está definido, o sea, ya sabe cuánto longitud tiene la viga, no sé qué, ya sabe dónde van los talados, ya sabe cuántas patas tiene. Tú haces esos cambios y si es un configurador eh real, o sea, ya lo tienes definido. Entonces el valor del de configurador así es es que tú tienes definido el producto y me dices, "Bueno, y las diferentes etapas, las diferentes etapas el configurador te muestra lo que tú quieras, ¿vale? Por ejemplo, en comercial queríamos hacer eh no sé, tias transportadoras. Mira, comercial, va a dar largo, ancho, carga, material, eh, altura de no sé qué, altura de salida, le va a salir una oferta, un dibujito así, tal y ya está lo que necesitaba. Ahora, eso pasa a pedirlo. Entonces, el el puede incluir el resto de parámetros y entonces, ¿qué valor va a obtener ahí? listas de materiales exhaustivas, Xacal, lista de corte, lista de materiales, un XML para RP, un CSV para de producción de no sé cuántos, un listado de códigos, una planos de fábrica, lo que sea y a lo mejor expediciones entra para sacar el manual o las fichas técnicas o lo que si certificado de componente de servidad, pero la clave es que tú tienes el el producto totalmente Digo, tenemos configuradores que ya el comercial, no el comercial, el cliente, o sea, el cliente, nuestro cliente, o sea, el cliente final, ya mete todos los datos, ya está todo hecho. Y lo único que que tiene que hacer eh la empresa es eh pues a lo mejor detectar si es especial o no. Entonces, le llega un aviso, el gasto que has pedido lo podemos hacer, pero es especial y si no pues todo el ciclo de pedido se se hace de forma automática. Estoy yo, David. >> Vamos, nos vamos a la [ __ ] los comerciales. David, >> ¿qué va? Todo, todo lo contrario. ¿Sabes por qué? A ver, lo hablaba hoy con otro cliente. [ __ ] es que aquí hacemos todo especial. Es que en este país, este país hacemos todo especial yo, [ __ ] que no hacemos más que improvisar. Digo, pues menos mal porque eso es nuestro valor, eso es nuestro valor competitivo, ¿sabes? Y entonces el comercial, el comercial a lo mejor no va a venderlo estándar, pero se va se va a especializar en venderlo lo que más valor la empresa, ¿no? Una cenda transportadora que haga un look. ¿Qué es esto? Mira, yo sí, yo cuando hablas de configuradores, David, yo me estoy imaginando el típico configurador de coches, ¿no? Que entras en la casa de vehículos, ¿no? Dices, "Oye, pues quiero la el motor, el modelo, no sé qué, el color, no sé cuál, el el color, tal, las llantas de no sé qué, la rueda más grande, más pequeñas, ¿no? Y un poco y al final haces todo ese proceso de 10 o 20 pasos, ¿no?, que lo hago yo como cliente y al final está mi coche perfectamente definido. Y si claro, luego entraría el comercial que dice Iker, ¿no? Para vendérmelo, para hacerme una mejor precio, peor precio o mejor servicio o para venderme algo de más calidad o o más económico, depende de lo que yo quiera, ¿no? Pues con tal de llevarse el pedido, ¿no? Y luego a partir de ahí, una vez que firma, pues eso va directamente a producción, ¿no? Y y ya está todo definido, ¿no? Y y a esperar a que salga y se fabrique, ¿no? Yo eso es lo que me imagino en mi cabeza. Pues has puesto el ejemplo que suelo poner o solía poner yo con el tema de los configuradores. Ahora es que ya lo conoce más gente, pero solía poner eso, pero y eso es lo que nosotros llamamos, por ejemplo, un configurador comercial, ¿vale? que ayuda mucho a la venta. Es es tan visual, tan rápido. Claro, los tiempos de ventas pueden reducirse en en miles por c de tiempo. Claro, se estás dejando a huevo al cliente para que le dé al al plan. Sí. Entonces tú ahora imagínate que eso que has dicho del coche cuando le dias el botón le sale el el comercial tal cual, vende el coche y luego imagínate que el comercial viera otro botón que fuera pedido y que le sacara todo el listado de materiales del coche, todos los planos de fabricación del coche, eh eso es todos los hostes asociados, en fin, eso es a lo que llama luego nosotros llamamos másor técnico. por la fomentación, pero >> perdona, David, perdona, ¿puedes repetir esto último que se ha cortado un poquito? >> Sí, te decía que eh una vez que tú ese comercial le das al botón del pedido, como tú ya tienes los datos de del coche, estoy simplificando, ¿vale? falta más, pero bueno, tú eso puede lanzar otro proceso para lo que es la obtención de planos, listas de materiales, eh planos de ensamblaje de forma automatizada. Esos son lo que llamamos un configurador técnico porque claro, ya está haciendo la labor técnica de la documentación precisa para la fabricación de un coche. >> Muy bien. Bueno, y ya se nos estamos ya llegando casi casi al final del episodio de hoy. Eh, superinesante. Te voy a hacer una última pregunta. Bueno, luego Waliker te quiere preguntar alguna otra cosa más, pero yo una última pregunta por mi parte. ¿Qué habilidades consideras esenciales para los ingenieros del futuro? Eh, especialmente cuando nos encontramos en esta transformación digital, en esta transformación que propones de configuradores de automatización, etcétera. ¿Cuáles serían esas habilidades clave para los ingenieros? >> Pues aquí no sé si voy a ser muy original, ¿vale? Pero yo, a ver, yo te digo lo que lo que hacemos aquí porque no me suelo atrever a dar consejos y más en estas en estos temas, pero yo lo que me fijo es que sea buena persona, lo cual es muy difícil de obviamente de saber en las primeras entrevistas, ¿no? Entonces, eh últimamente con las entrevistas, ¿qué hago? Intento que que la mayoría de las personas de la empresa me ayuden y les entreviste. Cada uno le hace una entrevista de pues más técnica, más mana, más, ¿sabes? Intentar hacernos una idea de de cómo es esta persona. Eso es lo que yo eh busco porque en fin, a ver, alguien que ha acabado ingeniería, yo ya le presupongo, no sé, no es como los soldados, yo le presupongo malor, ¿sabes? >> Sí, sí. el valente, pues sabes, pues si un ingeniero que ha estado 6 años estudiando, no sabe hacer un cálculo o no sabe, en fin, sabéis, o sea, y luego que claro, las las eh las los nuevos titulados y tal, Jin ya es una generación pues que ya ha nacido con con este desarrollo tecnológico que llevamos a cuestas. Entonces, en principio, en principio de venir preparados, ¿vale? >> Pero claro que le que le que le Yo, mira, me autopreguntaría que qué le qué le qué buscas en alguien de 40 o 45 años para contratarlo, que también nos ha pasado porque ahí sí que yo he visto gente muy muy atrás con respecto a nuevas tecnologías, ¿sabes? Pero bueno, si es buena persona, si tiene experiencia, si eh si hablan todo bien de él, o sea, está seguro que aprend >> no no muy interesante eso. Habla muy desde mi punto de vista habla muy bien de ti, de tu empresa. >> Bueno, al final eh mi empresa pues se lo he dicho muchas veces a a mi gente, al principio Samate era yo, pero ahora ya ahora no. Ahora pues somos los 12 e los que estamos lo conformamos todos y y todos somos los que le damos ya pues los matices que tienen. >> Yo sí quiero hacer última una última pregunta, eh >> qué tendencias ves en los departamentos de ingeniería que eh así de futuro, ¿qué qué es lo que crees que va a marcar una diferencia en los departamentos de ingeniería? Pues a mí lo mismo, o sea, no no sé qué cuál es la tendencia, pero a mí sí te puedo decir lo que me gustaría y es que eh todos los departamentos de de ingeniería pasaran a la a la industria 3.0, ¿sabes? >> No, la cuatro, a la tres, >> la cuatro está allá. en si todas las el departament de bueno ya las empresas pero bueno preguntas por los departamentos de genera pasar a la 3.0 aplicar a los principios del link engineer la rajatabla. Hostias, sería la leche, o sea, nos convertíamos en primera potencia mundial, ¿sabes? Es mi humilde opinión porque claro, eh, ya os digo, o sea, vamos, yo voy a empresa a un configurador tal y empiezas a variar y oye que poner orden. Es que hay que hay que estandarizar procesos, hay que unificar formas de trabajar. A ver, tienes aquí un ingenio que es un artista, nos va a masacrar, ¿sabes? cada vez que hagamos algo eh en Hallowear eh cohetes. Eh, vamos a sabes, o sea, esa es esa es la percepción que te hagamos el que a tú le preguntas a cualquier gerente de empresa que es manufacturing. Sí, claro. Lo que hacemos habitualmente vamos las 6 sigma en tal en las 5 o no sé cuál y el in engineering y ya como la palabra es tan difícil de pronunciar cómo >> dicho y pues mira los que más cobran >> ya >> pues tú dile que los 70% del salario lo estáis quemando. >> ¿Cuánto era el 60? Me habéis dicho >> 60. Sí, 60. se está quemando ahí en pues eso, yo me concanto en los dientes que eh las empresas aplican estos principios. Bueno, y si podemos ayudar a nosotros mejor, >> por supuesto. >> Muy bien, muy bien. Oye, pues muchas gracias, David. Eh, unas últimas preguntillas. Eh, ¿alguna recomendación que puedas dar para los tendencieros que les guste este tema, libros? algún blog, algún podcast, por supuesto, apuntarse a tu newsletter. >> ¡Uf! Bu, si es que hasta a mí me ha costado encontrar bibliografía de este tema eh libros al respecto. Me parece que eh uno que además me lo compré por ebook porque no hay otra forma 200 y euros, o sea, hay muy poca eh bibliografía, muy poco. Es es curiosísimo. O sea, es que claro, no no sé. Una vez me preguntó profesor de universidad, es que hac una tesis doctoral sobre esto y digo, "Sí, venga, ahora hay hay alguna tesis, ¿sabes? Eh, sobre el tema. Yo si queréis os puedo mandar un correo y os os enlazo eh lo que tengo al respecto. Ya os digo, no es no es mucho, pero bueno, pues >> eh hay algunas tesis doctorales o algunos libros que te indican los desperdicios, pero da igual, o sea, tú lees los desperdicios y pones el link manufacturing al lado y dices, "Joder, si es verdad, pues, ¿por qué no he hecho el enlace en en mi oficina técnica?" Sí, sí, sí. Ya lo hago, lo hago ya. >> Vale. >> Y si no, David, tú tenías una newsletter, ¿has comentado, no? Sí, sí, tengo el blog en ingeniería SAMAT que ahí suelo escribir eh sobre engineering, sobre ascensores, cálculos y es verdad que en LinkedIn también doy la cabarra bastante. >> Sí. >> Entonces, si alguno si alguno te quiere seguir en el blog, ¿dónde lo puede hacer? Te lo voy a poner chupado. >> Sí, en la página web ingenierías. No, contra barra blog. Y ahí es la primera la primera parada donde van a ver artículo sobre esto. O sea, que >> muy bien. >> Una vez una vez casi me he echo a llorar porque fui a una a una empresa eh, y eh y voy al me enentan al comité deción y estaban todos con la última con el último artículo en el blog de preso, ¿vale? No recuerdo sobre era, algo del iniden, de procesos y tal. Mira, pues ahora estábamos discutiendo esto sobre luego luego firmo un autógrafo. >> Qué bueno, qué bueno. >> Sí, sí, sí. >> A ver, otra preguntilla. Eh, ¿a quién te gustaría que trajéramos a Tendencieros Industriales para saber más de algún tema industrial? Ostras, pues >> hay alguien que tengas en la cabeza, no sé, que pueda ser, digas, ostras, pues a mí me gusta, no sé, le sigo a no sé quién, o a mí me gusta o si te hemos pillado así en frío, nos lo puedes mandar, ¿eh? Nos lo puedes mandar por correo y >> os lo mandaré en frío, pero >> y lo adjuntamos ahí a >> Sí, ahora no no me viene nadie a la cabeza. Bueno, pues lo dejamos ahí en Top Secret. Lo dejamos en Top Secret. >> Ya veo que me mandáis deberes, ¿eh? Para >> Nada, nada. Sencillito, sencillito. Y ya para >> Sí. Y para acabar, ¿dónde pueden encontrarte los tendencieros industriales? >> ¿Cómo? Perdona. >> ¿Dónde pueden encontrarte los tendencieros industriales? Ya lo has dicho, pero repítelo, por favor. Y >> sí. Pues en ingeniería en Zaragoza. Tenemos la oficina al lado de la estación de la primer edificio que se ve >> facilito, >> o sea, el primero que veras. Solo nos falta el cartelón, pero bueno, todo llegará, ¿eh? >> Pues ya dejaremos de todas formas dejaremos, si te parece bien, el link en la descripción del episodio. >> Sí, gracias. Claro. >> Bueno, si algo nos deja claro esta conversación es que la ingeniería no solo va de diseñar piezas o calcular esfuerzos, va de crear valor, de construir puentes entre departamentos, de convertir el conocimiento en procesos que sean robustos. >> Tal vez el mayor cambio que necesita la ingeniería no sea tecnológico, sino mental. Eh, pasar de así lo hemos hecho siempre al cómo podríamos hacerlo mejor. Muchas gracias, David por abrirnos esta ventana, una forma distinta de pensar en la ingeniería. >> Bueno, a vosotros siempre. >> Gracias, David y también a ti, amigo y amiga tendenciero, tendenciera. ¿Cómo es tu oficina técnica? ¿Hay margen para eliminar despilfarros? ¿Podrías aplicar alguno de estos principios a tu empresa? Yo diría que por lo que nos ha dicho David, sí. Dejarnos vuestros comentarios, ¿eh? Y si queréis aportar vuestra experiencia, si queréis añadir algo más, si queréis hacerle alguna pregunta, nos lo dejáis, se la hacemos y el resto de tendencieros seguro que te lo agradecerán. Y sin más, tendenciero, tendenciera.

---

Modelo: mistral:latest
Fecha: 2025-07-30 21:30:47
URL: https://youtu.be/SJSH2AMeaMQ
Video ID: SJSH2AMeaMQ