---
video_id: p4fQuPK-CBY
title: "LA estrategia para AHORRAR MÁS CON CDTS , de cero a 10 millones O MÁS"
model: mistral:latest
---

# Resumen de "LA estrategia para AHORRAR MÁS CON CDTS , de cero a 10 millones O MÁS"

## 📌 TL;DR
La estrategia de Meji para ahorrar con CDTs consiste en definir una meta de tiempo, buscar la tasa más alta disponible, formar escalones de ahorro, organizar los topes de las metas y utilizar herramientas como mejor CDT.

## 🎯 Evaluación del Título
- **Tipo:** Pregunta
- **Clickbait (1‑5):** 1
- **Veracidad:** Alta
- **Alineación:** Alta
- **Palabras manipulativas:** Ninguna
- **Valor informativo real:** Alto

## ⚠️ Alertas de Clickbait
- Nivel: Bajo

## 📚 Glosario Técnico
- CDT (Certificado de Depósito Término) - Producto financiero que ofrece una tasa fija durante un período específico.
- Cashback - Dinero devuelto por la entidad bancaria al cliente como recompensa por hacer transacciones con su tarjeta de crédito o por cumplir ciertos requisitos.

## 📰 Resumen Ejecutivo
La estrategia propone ahorrar un monto mensual que se invierte en CDTs con tasas altas y cashback adicional. Renovar el ciclo de ahorro cada vez que se cumple una meta, sumando las ganancias con el ahorro mensual. Comparar nuestras inversiones regularmente para captar la mejor rentabilidad en el momento que nosotros queremos ahorrar.

## 🗂️ Resumen Ampliado
La estrategia de escalonamiento de Meji es una forma eficaz de aprovechar los CDTs para maximizar tus ganancias y alcanzar tus metas de ahorro. Se basa en definir una meta de tiempo, buscar la tasa más alta disponible, formar escalones de ahorro, organizar los topes de las metas y utilizar herramientas como mejor CDT. Esta estrategia requiere disciplina y planificación pero puede ayudarte a alcanzar tus metas de ahorro y a maximizar tus ganancias con los CDTs.

## 🔢 Datos y Cifras
- Tasa de CDT actualmente: 10.5%
- Cashback adicional de mejor CDT: 0.5%

## 🔍 Insights Clave
- La estrategia se basa en la disciplina y planificación.
- Es importante comparar nuestras inversiones regularmente para captar la mejor rentabilidad.
- El 4 por 1000 solo se aplica si la transferencia de dinero se hace entre el CDT y una cuenta del mismo titular y de la misma entidad.

## 💬 Citas Memorables
> “La estrategia que Meji explica es una forma eficaz de aprovechar los CDTs para maximizar tus ganancias y alcanzar tus metas de ahorro.”
> “Es importante estar atento al mercado financiero y regularmente comparar las tasas de rendimiento de los CDTs y otras inversiones disponibles en el mercado para captar la mejor oportunidad.”

## 🧮 Evaluación Global
- Profundidad: Alta
- Sesgo predominante: Ninguno

## ✅ Recomendación
- Comparar regularmente nuestras inversiones y elegir las que ofrecen la mejor rentabilidad en relación con la inflación.

## 🏁 Conclusiones
La estrategia de escalonamiento de Meji es una excelente forma de maximizar los beneficios financieros mientras se enfrenta a la inflación. Es importante estar atento al mercado financiero y regularmente comparar las tasas de rendimiento de los CDTs y otras inversiones disponibles en el mercado para captar la mejor oportunidad.

¡Hola! Gracias por tu mensaje. En resumen, para maximizar los beneficios financieros y alcanzar tus metas de ahorro con los CDTs (Certificados de Depósito Término), se recomienda la estrategia de escalonamiento que Meji propone:

1. Definir una meta de tiempo: Determine cuánto quieres ahorrar en total y cuánto quieres ahorrar cada mes para llegar a ese monto deseado en el plazo de tiempo establecido (por ejemplo, un año).
2. Buscar la tasa más alta disponible: Investiga en páginas como Mejor CDT para encontrar la mejor tasa de CDT disponible en el momento que estés buscando.
3. Formar los escalones: Utiliza el dinero que ahorras cada mes para abonarlo a tu primer CDT, lo que forma tu primer escalón de ahorro. Posteriormente, utiliza los fondos obtenidos al vencer el primer CDT para formar un nuevo escalón en la misma fecha o para comenzar otro escalón con una nueva tasa.
4. Organizar los topes de las metas: Para evitar pagar seguridad social por tus ganancias, organiza los topes de tus metas según la rentabilidad. Cuando llenas un tope, no agregues más dinero y pasa al siguiente tope hasta que lo hayas llenado.
5. Utiliza herramientas como mejor CDT: Mejor CDT te ofrece una tasa de 10.5% de CDT actualmente (con un cashback adicional de 0.5%) y es una forma fácil de encontrar las mejores tasas en el mercado para CDTs.

Recuerda que esta estrategia requiere disciplina y planificación, pero puede ayudarte a alcanzar tus metas de ahorro y a maximizar tus ganancias con los CDTs. ¡Buena suerte!

Además, es importante estar atento al mercado financiero y regularmente comparar las tasas de rendimiento de los CDTs y otras inversiones disponibles en el mercado para captar la mejor oportunidad.

Espero que esto te sea útil y te ayude a avanzar en tu camino hacia un futuro financiero sólido. ¡Aprovecha las promociones de mejor CDT hasta el 29 y 30 de julio!

## Insights

¡Hola! En resumen, la estrategia de los tres pasos para ahorrar más con CDTs es:

1. Definir una meta de tiempo y cuánto quieres ahorrar mensualmente.
2. Buscar la mejor tasa del mercado en CDTs usando herramientas como Mejor CDT, y abrir un CDT con ese monto cada mes para el mismo plazo.
3. Renovar el ciclo de ahorro al finalizar los períodos establecidos, sumando las ganancias del CDT a tu cuenta de ahorro estándar.

Recuerda comparar tus inversiones cada cierto tiempo y buscar la mejor rentabilidad en el momento que quieras ahorrar. Además, recuerda que si abres un CDT por medio de una herramienta como Mejor CDT, no generas 4 por 1000, ya que el dinero se envía a una cuenta de recaudo del banco donde estás abriendo el CDT.

Espero que esto te sea útil! Si tienes preguntas adicionales o quieres compartir tu experiencia con esta estrategia, no dudes en comentar. ¡Te quiero mucho y espero que tengas un nuevo buen día! ¡Chao!

## Transcripción original

Existe una fórmula secreta para que podamos ahorrar mucho más dinero con CDTs y aprovechando las mejores tasas del mercado. Sí, y bueno, no es secreta, pero muy pocas personas la aplican y es que los CDTs funcionan muchísimo mejor si lo hacemos con una estrategia y no solamente dejando la plata quieta. Así que en este video te lo voy a resumir como la estrategia de los tres pasos para ahorrar mucho más dentro de un CDT y además te voy a dar un regalo. Mi nombre es Meji. Iniciemos. Yo antes pensaba que ahorrar en un CDT era simplemente meterle la plata, dejarla quieta y no hacer absolutamente nada más. Pero luego me di cuenta que incluso la mayoría de personas se paraliza antes de tomar la decisión de abrir un CDT simplemente porque no tienen un plan. La estrategia se llama el plan del escalonamiento. Con esta estrategia yo logré que mi dinero sí vaya creciendo en el tiempo, pero además de eso también yo pueda aprovechar mes a mes la mejor tasa que me está dando el mercado. Y esto es porque sí, las tasas bajan, pero también las tasas pueden llegar a subir. Lo puedes aplicar empezando desde muy poco dinero hasta que llegues al monto deseado o lo que se llama el capital de despegue y hacerlo crecer mucho más. Y esto es lo que te voy a explicar. Empecemos. A mí me gusta llamarla la técnica de los marranitos rechonchones y ya vas a ver por qué. Así que vamos desde el inicio. En el primer mes, imaginémonos que pudiste ahorrar 3 millones de pesos. Y esto es solamente para explicarte un punto porque puede ser el ahorro que tú puedas tener en un mes. Así que el primer paso aquí es definir una meta de tiempo. ¿Cuánto quiero yo dejar este primer CDT? En este ejemplo vamos a dejarlo a 12 meses. Luego yo defino cuánto quiero ahorrar para ese mes. En este caso vamos a dejarlo en 1 millones de pesos. Listo. Ahora lo que tenemos que hacer es buscar la mejor taza que exista en ese momento en cuanto a CDTs en el mercado. Para esto podemos apoyarnos con una página que se llama Mejor CDT, donde se comparan las tasas para el día que tú estás buscando, que de hecho para este video Mejor CDT nos dio un regalo. Termino de explicarles y ya les menciono cuál es el regalo. Así que listo, encontraste la mejor tasa, abriste tu CDT y formaste tu primer escalón, el primer paso de la escalera. En el segundo mes ahorraste otros 3 millones de pesos. Puede ser otro valor. ¿Qué vas a hacer con ese dinero? Vas a abonarlo al primer escalón que acabas de formar, a los 13 millones que habíamos dicho en un inicio. Y eso quiere decir que vas a poner tus CDTs para la misma fecha porque la idea es que crees el capital de despegue en el tercer mes. Imaginémonos que pudiste ahorrar 7 millones de pesos. Esto tan solo es una cifra para el ejemplo y para demostrarte un punto. Tomamos esos 7,0000000 de pesos y lo abonamos a nuestra meta, nuestro primer escalón. Pero aquí hay que tener algo en cuenta. Resulta que cuando ese primer escalón se venza, o sea, en un año específicamente, que fue nuestra meta, esos 13 millones van a dar una ganancia de más de un salario mínimo, porque imaginémonos que ese CDT te había dado una rentabilidad de un 11%. En Colombia, cuando nosotros por este tipo de inversiones ganamos más de un salario mínimo, nos convertimos en algo que se llama rentistas de capital. ¿Por qué? Porque estamos ganando simplemente por invertir nuestro dinero. Y por esta razón nosotros deberíamos en teoría pagar seguridad social por esas ganancias. ¿Por qué? Porque nos pasamos de ganar un salario mínimo. Así que, ¿cómo hacemos para evitarlo? Pues es muy muy fácil. Lo que debemos hacer es organizar los topes de nuestras metas según la rentabilidad para que nuestras ganancias no se pasen de esto. Entonces, te voy a mostrar cómo lo hago. Miren, yo creo un monto para enero, un monto para febrero, un monto para marzo, un monto para abril y así sucesivamente. Cuando yo llego al tope de mi meta, ya no le agrego más dinero y paso al siguiente mes. Luego sigo abonando más dinero a esa nueva meta hasta que se llene. Es como si cada meso yo tuviera un marranito de ahorro para nuestro siguiente año y yo cada vez que lleno un marranito lo sello y sigo con el siguiente marranito. Solo que en este caso cada uno de los marranitos me estaría dando intereses. Ahora sí hablemos del regalo que nos está dejando mejor CDT y es de cashback. Ahora mismo, dentro de la aplicación podemos encontrar una de las mejores tasas en el mercado para CDTs y es de 10.5%. Pero para nuestra comunidad, mejor CDT nos está dejando un cashback de 0.5% adicional y esto es sobre el monto que invirtamos. Entonces, prácticamente nos estamos llevando un 11% de rentabilidad. Si quieres aprovecharlo, va a estar activo para el día 29 y 30 de julio. Ahora, tú puedes aplicar esta estrategia de manera individual o puedes aplicarla dentro de la aplicación mejor CDT. Aquí vas a encontrar una opción que se llama CDT recargable y esto quiere decir que cada CDT que abras cada mes va a estar dirigido a la misma fecha de cierre y además de eso tú vas a poder aprovechar cada una de las tasas que estén dando cada mes. La va a organizar cuánto llevas ahorrado y cuánto vas a ganar. Y y además para recalcar, en el caso de que tú necesites 10 millones de pesos de ese ahorro de manera urgente, pues mejor CDT te los va a devolver gracias a una opción que se llama CDT flexible. Así que si la quieren tener a la mano, la quieren descargar, quieren ir comparando tasas cada mes, pues la pueden descargar en el primer link del primer comentario, ya que cada cierto tiempo la aplicación lanza promociones. Ahora nos vamos con el punto dos de la estrategia y es importantísimo, ya que si no lo tenemos en cuenta, podemos frenar nuestro avance en cuanto al crecimiento de dinero. Podemos frenar nuestro progreso si ni siquiera entendemos cuánto estamos ganando. Así que aquí van dos cosas superimportantes. La primera es que una vez se venza uno de esos marranitos o una de esas metas, ese dinero que ganaste no va a ser para gastarlo. Te muestro lo que deberíamos hacer. Lo que vamos a hacer es renovar el ciclo de ahorro. Es decir, el proceso que te expliqué vuelve a empezar, pero ahora vas a sumar las ganancias con el ahorro mensual. Por eso esta estrategia es una bomba para ahorrar. Nosotros nos quitamos la posibilidad de utilizar ese dinero por 12 meses. Eso se llama quemar los barcos. Y además de eso nos obligamos a crear más ahorros para el siguiente mes. Y el segundo concepto y es que de esto yo me di cuenta este año y es una cosa super cuuriosa y es que realmente uno no debe subestimar los intereses de un CDT. ¿Por qué? Pues miremos hacia el pasado 2 segunditos. Sé que hace algunos años, 2023, muchos estábamos superfelices con CDTs de hasta un 14% de rentabilidad. Sentíamos que el dinero sí estaba dejando buena rentabilidad, pero si yo te dijera que en realidad nosotros podríamos estar ganando mucho más dinero en estos momentos con las tasas de ahora mismo, tú qué me dirías, "¿Cómo es posible, Meji?" Pues bueno, sí suena extraño, pero déjame te lo explico. Veámoslo en el tiempo. En el 2023 encontrábamos CDs de un 14% en el mercado, pero también en el 2023 encontrábamos una inflación de un 11.74%. Luego pasamos al 2024 con CDT de un 10% con una inflación del 6.6% y ahora estamos en el 2025 y encontramos CDTs de tan solo 8 a 9.8% en bancos tradicionales con una inflación del 4.82 que además de eso está proyectada para finalizar el año en 4.4%. Si nosotros vemos la tabla y a la ganancia le restamos la inflación, eso quiere decir que para el 2023 estábamos ganando realmente un aproximado de un 2% de poder adquisitivo, ya que aquí estaríamos restándole la inflación. En el 2024 pasamos a ganar 3.4 sobre la inflación y para este año 2025, imaginemos que estamos tomando un CDT de un 11%, ahora mismo tendríamos un aumento de nuestro poder adquisitivo de un 6%, que en este caso yo estoy haciendo el ejemplo como si tomáramos el cashback de 0.5 de mejor CDT, asegurando esa rentabilidad por todo un año. Listo, hasta este punto podemos entender cómo funciona la rentabilidad. Ahora podemos pasar a hablar de otros productos y además entender cómo funciona el 4 por 1000 dentro de los CDTs, ganancias e impuestos. Pasamos al punto número tres y es que lo que deberíamos hacer es comparar nuestras inversiones cada cierto tiempo. Claro, nosotros no vamos a tener tan solo CDTs, también podríamos llegar a tener cuentas de alta rentabilidad, pero acuérdate que la pelea legendaria que nosotros tenemos cada año es contra la inflación, así que uno debería poner todo en una balanza. Si mi cuenta de alta rentabilidad está bajando los intereses y podría seguirlos bajando hasta final de año, pues nos podría convenir más crear un CDT. Y es que al poner en balanza las cosas no se trata de casarse con un solo producto. Podemos dividir nuestras opciones y es que en este momento sí están bajando las tasas, más adelante podrían llegar a subir, pero la idea es captar la mejor rentabilidad en el momento que nosotros queremos ahorrar. Recordemos que las cuentas de alta rentabilidad estaban en un lanzamiento de un nuevo producto, así que por eso nos estaban dando tan buena rentabilidad. En este momento, como ya tienen clientes, pues están empezando a bajar la rentabilidad. Y recuerda, sin importar el producto, tener la meta clara que es ganarle a la inflación. Por eso, cada cierto tiempo, mira cuál es la mejor inversión que te conviene para ese mes. Mirémoslo en un ejemplo y además veamos y entendamos cómo es que se comporta el 4 por 1000 dentro de un CDT. Imaginémonos tener 10,000ones dentro de una cuenta de alta rentabilidad que nos está dando un 9% con una inflación al 5%. Tu ganancia real es de tan solo 4%, pero al retirar el dinero tendríamos que pagar 4 por 1000. Eso si no tenemos la cuenta marcada como exenta. Ahora comparemos esto con un CDT. Si ahorramos en un CDT ese mismo monto de dinero con una rentabilidad al 10.5% de interés anual más 0.5% 5% de cashback, la ganancia real sube al 6%. ¿Y qué pasaría con el 4 por 1000 en el caso de un CDT? Cuando nosotros abrimos un CDT, eso quiere decir que nosotros estamos moviendo dinero. Y si nosotros movemos más del tope exento, que son 350 VT, más o menos unos 17,429,000 pes podrían cobrarnos 4 por 1000. Pero acuérdate que con nuestra estrategia de los marranitos estamos creando un tope máximo mensual, así que podríamos llegar a controlar esto. De esta manera no nos pasamos y no nos van a cobrar 4 por 1000. Ahora veamos en el siguiente movimiento que es el retiro de dinero. ¿Qué dice la norma? No se aplica impuesto 4 por 1000 solo si la transferencia de dinero se hace entre el CDT y cuenta del mismo titular y de la misma entidad. En ese caso están exentas del impuesto. Bueno, ¿y qué pasa cuando nosotros abrimos un CDT por medio de mejor CDT, ya que ellos utilizan corretaje y estaríamos abriendo CDTs en diferentes entidades? Pues aquí mejor CDT tiene un punto a favor. Me puse a analizar lo que nos dicen en la página y miren. Entonces, al consignar el dinero para abrir el CDT, nosotros estamos enviando el dinero a una cuenta de recaudo. Esta cuenta de recaudo va a ser del banco donde estamos abriendo el CDT. Y según la norma, este proceso no genera 4 por 1000. Por esa razón nosotros no estaríamos pagando este tributo. Ahora, cuando nosotros retiramos el dinero después de que se vence, cuando se vence ese dinero va a ir a nuestra cuenta personal. Es importante que nuestra cuenta personal esté a nuestro nombre. De esta manera, el banco es el que se hace cargo del 4 por 1000. ¿Y por qué pasa esto? Esto pasa porque mejor CDT te conecta con bancos que no son tradicionales y esto es con el fin que nosotros podamos encontrar mejores tasas de interés. Y estos bancos tradicionales utilizan unas cuentas especiales para recaudar ese dinero por medio de corretaje, que es el servicio que nos presta mejor CDT. Y estas cuentas no son cuentas de ahorro estándar. Así que emprendedor, esta es la técnica que yo utilizo para ahorrar cada mes dentro de CD test. Cuéntame tú si la has utilizado, si te ha funcionado y déjame saber todas las dudas en los comentarios. Por ahora te voy a mandar un abrazo rechonchón. Recuerda que te quiero mucho y no siendo más, espero que tengas un nuevo buen día. Chao. Chao, emprendedor.

---

Modelo: mistral:latest
Fecha: 2025-07-30 21:24:36
URL: https://youtu.be/p4fQuPK-CBY
Video ID: p4fQuPK-CBY