---
video_id: tPad2kvX3A0
title: "BAIDU: una acción 'SÚPER BARATA' 👉🏻 Análisis fundamental $BIDU 📊 Invertir como Buffett 💵"
model: mistral:latest
---

# Resumen de "BAIDU: una acción 'SÚPER BARATA' 👉🏻 Análisis fundamental $BIDU 📊 Invertir como Buffett 💵"

## 📌 TL;DR

El análisis de Baidu, una empresa china cotizada en Nasdaq, se basa en el método de inversión de las colillas de cigarrillo utilizado por Warren Buffett. La compañía tiene un bajo precio y no es escalable, con beneficios antes de impuestos. El análisis cuantitativo de Buffet puede aplicarse hoy en día utilizando herramientas tecnológicas y accediendo a información disponible en internet.

## 🎯 Evaluación del Título
- **Tipo:** Pregunta
- **Clickbait (1‑5):** X
- **Veracidad:** Alto
- **Alineación:** Alta
- **Palabras manipulativas:** Ninguna
- **Valor informativo real:** Alto

## 📚 Glosario Técnico
- **Análisis cuantitativo al estilo grahamiano**: Una forma de análisis que se basa en la evaluación de empresas utilizando datos financieros y métricas de rendimiento.
- **Beneficios antes de impuestos**: La cantidad de dinero que una empresa genera antes de pagar impuestos.
- **Caja de activos**: Todo el dinero, bienes y valores de una empresa que no están vinculados a cualquier tipo de compromiso o obligación.
- **Precio por el que está comprando la empresa al netearlo**: El precio total de la compañía menos los activos en caja y las inversiones.
- **Rentabilidad inicial**: La relación entre el precio por el que se compra una empresa y sus beneficios antes de impuestos, expresada como un porcentaje.

## 📰 Resumen Ejecutivo
El análisis de Baidu se basa en el método de inversión de las colillas de cigarrillo utilizado por Warren Buffett. La compañía tiene un precio bajo y valor potencial alto, pero es importante tener en cuenta que esta es solo una forma de análisis cuantitativo y no se debe olvidar de considerar otros factores importantes como la situación económica global, la competencia, el mercado del sector, etc.

## 🗂️ Resumen Ampliado
El análisis que Buffet realiza es un ejemplo de análisis cuantitativo al estilo grahamiano, pero hoy en día se puede adaptar a la realidad actual utilizando herramientas tecnológicas y accediendo a información disponible en internet. Es importante tener en cuenta que este tipo de análisis solo es uno de los muchos factores que se deben considerar antes de invertir en una empresa, y no debe olvidarse de hacer investigación adicional y analizar otros factores importantes.

## 🔢 Datos y Cifras
| Métrica | Valor | Unidad | Fuente |
| … | … | … | … |
| … | … | … | … |
| … | … | … | … |
| … | … | … | … |
| … | … | … | … |

## 🔍 Insights Clave
| # | Insight | Evidencia |
| 1 | Baidu es una empresa atractiva debido a su precio bajo y valor potencial alto. | Análisis cuantitativo al estilo grahamiano |
| 2 | No se debe olvidar de considerar otros factores importantes como la situación económica global, la competencia, el mercado del sector, etc. | Análisis cuantitativo al estilo grahamiano |
| 3 | Este tipo de análisis solo es uno de los muchos factores que se deben considerar antes de invertir en una empresa. | Análisis cuantitativo al estilo grahamiano |

## 💬 Citas Memorables
> “El análisis que Buffet realiza es un ejemplo de análisis cuantitativo al estilo grahamiano, pero hoy en día se puede adaptar a la realidad actual utilizando herramientas tecnológicas y accediendo a información disponible en internet.”
> “Es importante tener en cuenta que este tipo de análisis solo es uno de los muchos factores que se deben considerar antes de invertir en una empresa, y no debe olvidarse de hacer investigación adicional y analizar otros factores importantes.”

## 🧮 Evaluación Global
- Profundidad: Alta
- Sesgo predominante: Alto (Análisis cuantitativo al estilo grahamiano)

## ✅ Recomendación
Buscar empresas con un gran potencial de crecimiento y comprarlas a precios justos, después preguntarse cuándo es el momento de venderlas. Esto puede ayudar a ganar dinero por un largo período de tiempo, pero no se puede garantizar ningún resultado y siempre hay riesgos asociados con las inversiones en bolsa.

## 🏁 Conclusiones
El análisis de Baidu se basa en el método de inversión de las colillas de cigarrillo utilizado por Warren Buffett. La compañía tiene un precio bajo y valor potencial alto, pero es importante tener en cuenta que esta es solo una forma de análisis cuantitativo y no se debe olvidar de considerar otros factores importantes como la situación económica global, la competencia, el mercado del sector, etc.

¡Hola! En este vídeo analizamos la empresa Baidu, una compañía cotizada en Nasdaq con un precio muy bajo que parece casi gratis. El análisis que realizamos se basa en el método de inversión de las colillas de cigarrillo, un enfoque utilizado por Warren Buffett en sus primeras etapas y aprendido de Benjamin Graham.

Antes de empezar, es importante saber que en China la gente no usa tanto los buscadores, no entra al celular y entra a Baidu o a Google como en el resto del mundo occidental. En su lugar, hay Super Apps, aplicaciones que el propio, no sé si viste alguna vez la entrevista de Elon Musk cuando compra Twitter, él dice, "¿Por qué no le copiamos a WeChat de la empresa Tencent, que es una super app en donde dentro de esta aplicación la gente busca, hace y encuentra todo, todo, desde finanzas hasta comprar autos, pedir un taxi, pagar facturas, boletos de avión, lo que sea."

Ahora, Baidu. Cerró en $90 por acción al cierre del 25 de julio año 2025, totalmente lejos, a los máximos, en la euforia de la empresa de autos eléctricos. Y este año prácticamente chato en lo que es el valor de mercado, capitaliza al momento, está en unos 31,000 millones de dólares.

Entonces, vamos a ver cómo era el análisis de Buffet. Primero, calculamos la empresa en su totalidad (inversiones y caja de activos) y redondeamos a 30,000 millones de dólares. Luego restamos todo el pasivo de la compañía para obtener un valor neto de 20,000 millones de dólares. Calculamos las ganancias antes de impuestos que genera la compañía en promedio (en este caso, unos 4,000 millones de dólares anuales). Luego calculamos el precio por el que está comprando la empresa al netearlo, es decir, restarle el valor del excedente en caja y inversiones (20,000 millones) al precio total de la compañía (30,000 millones), lo que resulta en un precio por el que está comprando los activos fijos y las ganancias antes de impuestos. Comparamos este precio con las ganancias antes de impuestos para obtener una rentabilidad inicial alta (en este caso, del 40% o más).

Si la compañía es atractiva en términos cuantitativos, se podría considerar como una empresa potencialmente rentable y barata. Sin embargo, es importante tener en cuenta que este es solo uno de los muchos factores que se deben considerar antes de invertir en una empresa, y no debe olvidarse de hacer investigación adicional y analizar otros factores importantes como la situación económica global, la competencia, el mercado del sector, etc.

Es importante recordar que los valores baratos pueden ser una buena opción para invertir si cumplen determinados criterios, pero todo riesgo implica la posibilidad de perder dinero. Por lo tanto, siempre es importante hacer una investigación profunda sobre cualquier empresa antes de invertir en ella.

Espero que este análisis te haya sido útil para entender el enfoque de inversión de las colillas de cigarrillo y cómo puede aplicarlo a la compañía Baidu. Si tienes cualquier duda o pregunta, no dudes en comentarla y te responderemos lo antes posible. ¡Disfruta del resto del video!

## Insights

En resumen, en este video se analiza el proceso de inversión cuantitativo al estilo de Warren Buffet y Benjamin Graham utilizando como ejemplo la empresa Baidu. Se muestra que es posible llevar adelante este tipo de análisis en el mundo actual gracias a los screeners de acciones. Sin embargo, se menciona que hay que aceptar que hay un número alto de empresas que no van a rendir bien y que hay que tener el tiempo necesario para analizar las empresas antes de venderlas. Además, se dice que es importante buscar empresas con un gran crecimiento futuro y con beneficios altos, ya que son las que te permitirán ganar más dinero en el largo plazo. Por último, se menciona que hay pocas empresas de este estilo y que es importante buscarlas y comprarlas a precio justo para tener inversiones inteligentes que te dejen ganar dinero por un largo período de tiempo.

## Transcripción original

Muy bienvenidos sean todos una vez más al canal de invertires de casa. Hoy analizamos Baidu, una empresa tan barata que hasta parece gratis. En el video del día de hoy vamos a analizar con un ejemplo actual, una empresa que seguro habrás escuchado, Baidu, una empresa de China, cuya acción cotiza el Nasdaq, el CD en Argentina. Vamos a analizar o vamos a explicar el enfoque de inversión de las colillas de cigarrillo, ese enfoque de Warren Buffett en sus primeras etapas que aprendió de Benjamin Graham y vamos a hablar de un montón de cosas que te pueden ser utilidad incluso al día de hoy donde hay muchos screeners de acciones y mucho más. Prepárate un buen café, prepárate un buen mate, algo rico para comer. Hoy es sumate a la comunidad, por supuesto, de inversores de IDC que estamos formando. Hoy vamos a descubrir si es posible o no practicar este método de inversión, si es rentable hacerlo y, en última instancia, qué es lo que determina el éxito futuro tuyo a la hora de invertir. Acomódate bien y, por supuesto, disfrutemos de este video. Antes de empezar es importante que sepas algo, por si me olvido de decirlo, lo puse en la placa. En China la gente no usa tanto los buscadores, no entra al celular y entra a Baidu o a Google como es acá en en en el resto del mundo occidental. No, no, no. Allá hay Super Apps, aplicaciones que el propio, no sé si viste alguna vez la entrevista de Elon Musk cuando compra Twitter, él dice, "¿Por qué no le copiamos a WeChat de la empresa Tencent, que es una super app en donde dentro de esta aplicación la gente busca, hace y encuentra todo, todo, desde finanzas hasta comprar autos, a pedir un taxi, pagar facturas, boletos de avión, lo que sea." Entonces, para que tengas claro eso y no me olvide, es parte de la conclusión, pero por las dudas te lo dejo por acá. Entonces, ahora sí, Baidu, cerrando y también te pongo los últimos 5 años para que entiendas un poco el punto de este video y quizás por qué Warren Buffett fue abandonando este modelo, no es escalable. Cerró en $90 por acción al cierre del 25 de julio año 2025, totalmente lejos, a los máximos, en la euforia de la empresa de autos eléctricos, eh de Apolo, de la empresa que iba a sacar Gongil y demás. Y este año prácticamente chato en lo que es el valor de mercado, capitaliza al momento, estoy grabando a unos 31,000 millones de dólares. Sabes que puede abrir el lunes en 30, en 29, en 35, puede fluctuar por allí. Entonces, y no te asustes por los números, que es más simple de lo que parece. No te asustes cuando veas muchos números, porque apenas te pongas a leer, vas a ver que es más simple lo que parece. Vamos a ver cómo era el análisis de Buffet. Vas a ver que acá no hablamos de crecimiento futuro de beneficio, descuento de flujo de caja futura, vemos netamente números y principalmente acá en su hoja de balance en los activos y pasivos. Al último trimestre, todavía no presentó, al 30 de junio de este año, Baidu tenía en caja inversiones, cuentas por cobrar. Las inversiones son cortas y largas, que quede claro, pero son inversiones, en su mayoría bursátiles, bastante líquidas, algunos certificados de depósito a largo plazo, es decir, nada demasiado raro. Tiene inversiones totales y caja por un total de 41,722 millones. Básicamente lo tomé sumando estos cuadraditos que estás viendo acá. Nada, nada del otro mundo. Y luego si vos bajaras un poco más, esto está recortado, y fueras a las total liabilities, lo que son los pasivos totales, que no todo es deuda, que quede claro, si un servicio por entregar que me pagan por adelantado, para mí que me lo pagaron ya es un pasivo. Entonces, no todo es deuda financiera, tiene pasivos totales de 22,587 millones. Es decir, que su working capital y las inversiones largas, el único agregado que le haríamos, su working capital, neto de todos sus pasivos, no solamente las cuentas por pagar, neto de todo su pasivo, llegaba a unos 19,135 millones dó. Capaz que al 30 de junio ahora subió un poco más la caja, el mercado en China estuvo subiendo un poco más, capaz que las inversiones subieron un poco más. Redondeemos. Neto de todo esto, las inversiones, neto de todo pasivo, más o menos 20,000 millones de dólares. Y además, si bien no está creciendo en los últimos 10 años, es una compañía que no está perdiendo dinero. Es decir, Buffet no hubiera estudiado mucho las perspectivas futuras porque veía un montón de compañías y veía los manuales de Moodies que le mostraban esto, le mostraban los números. Hoy está en internet, mucho más fácil para nosotros. Antes había que leer manuales y manuales hoja por hoja. Entonces, además, él hubiera visto que los beneficios antes de impuesto, si bien no han crecido en los últimos 10 años, como estás viendo acá, lo cierto es que los produce, es decir, produce beneficios en miles de millones antes de impuesto. medio si quieren los últimos años unos 4,000 millones de beneficios antes de impuestos, no solamente los 20,000 millones netos de todo pasivo que tienen inversiones y cajas, sino que además es una maquinita que produce algo de dinero, quizás no crece, pero lo produce. Entonces, y ahí se acababa el análisis grajamiano. Entonces, ¿cuál es el análisis que decía Buffet? Bueno, viendo únicamente las inversiones y la caja de Baidu, restando todo el pasivo, es decir, todo su pasivo, no solamente la deuda bancaria o financiera, todo su pasivo, yo me quedaría en la mano más o menos con unos 20,000 millones de dólares. Y ya sabes, para él es lo mismo comprarse el todo que comprarse una parte, porque el cálculo que termina haciendo el mercado a largo plazo es es el mismo, es del todo. ese monto neto de todo pasivo no tendría en cuenta las plantas, las propiedades, la empresa Apollo Go de conducción autónoma, una de las mejores del mundo, la el buscador que tiene, todas las marcas eh en Baidu Cloud, que es la nube de Baidu, es la quinta o sexta más grande del sexta creo más grande del mundo o séptima, pero está allí. Entonces, todo eso no tendría en cuenta tampoco los 4,000 millones de dólares que año a año esta empresa en promedio, antes de impuesto está generando. Hasta ahora suena interesante, ¿no? Entonces él decía, "La empresa me vale unos 30,000 millones de dólares en el mercado completa. Es lo mismo que yo divida después este número 31,100, pero a mí me gusta hacerlo para no decir punto y coma, redondear el para redondear conceptos. Entonces 30,000,0000 me vale la empresa, pero yo si me compro la empresa y liquido todo su pasivo con las con la caja que tengo nada más y las inversiones me quedan 20,000. Entonces, el precio que yo estoy pagando en realidad por las plantas, las propiedades, por esa esos 4,000 millones de beneficios pretax, como si fuera un bono que la empresa produce, el precio yo estoy pagando realmente por eso tengo que netearlo, tengo que lo que yo pago de 30,000 menos esto que tengo de excedente únicamente en caja de inversiones e inversiones. Entonces, ese es en definitiva el precio que yo pago, que si lo comparo contra los beneficios antes de impuesto que produce, como si fuera un bono, es una perde unas dos a tres veces, una rentabilidad inicial del 40 o 50% de yield de rentabilidad inicial, una empresa barata por donde se la mire. Y por lo tanto desde esa óptica que es netamente un análisis cuantitativo al estilo grahamiano, era una empresa atractiva, tiene un precio bastante bajo y un valor potencialmente alto. Sí, en dólares una rentabilidad del 40 o 50% anual es altísima. Y que quede claro, compraba empresas incluso más baratas que el estilo de Baidu, es decir, empresas que en su caja inversiones neteando pasivos, valían más que el precio de mercado. Sí, así como lo estás escuchando. Lógicamente en ese momento era 1950, 1960 y se le empezaron a terminar las ideas. No había redes sociales, no había internet. Eh, algo se sabe hoy en un segundo en cualquier parte del mundo, gracias a las redes y el internet y nadie leía, por supuesto, los manuales de Moodies para ver los beneficios, el activo, el working capital circulante, neto de pasivos y demás. No lo hacía nadie. Él se tomaba el trabajo, se pasaba los días en la librería. Eso le gustaba a él. Convengamos. Hay gente que le gusta pasarse el día en el cuarto tocando la batería o la música y me parece perfecto. A él le gustaba analizar empresas y ganó mucho dinero, que quede claro. Entonces, ¿es posible este tipo de análisis al día de hoy? ¿Es viable en el caso de tomemos el ejemplo de Baidu, por supuesto, para sacar nuestra conclusión? Dos conclusiones. ¿Se puede llevar adelante este este proceso de inversión? Y en segundo lugar, ¿es viable o no? En primer lugar, que salga la placa, por favor. Ide. Invertir de casa es una marca registrada. es una empresa dedicada al asesoramiento financiero y a la educación financiera. Estamos ahora en uno de los brazos de la educación financiera. Me han preguntado mucho por los cursos de inversión, la verdad vengo con algo de poco de tiempo. Tendría que ver un curso más breve, cualquier cosa lo estaremos informando, pero por ahora no hay novedades al respecto. Lo que sí es importante es las conclusiones de este video, que como te dije son dos. ¿Podés llevar adelante este modelo de inversión al día de hoy? Yo creo que sí y es mucho más fácil. Lo podés hacer con un screener de acciones. Ponés la empresa que cotiza menos de dos o tres veces per que tenga este tipo de crecimiento así a salés en algún screener y te salen empresas. Probablemente no vas a conocer ninguna de las empresas que aparezcan. Sí, es muy probable, pero sí se puede. Ahora el no hace falta leer los manuales como hacía Warren Buff. En segundo lugar, la pregunta es, rentable este modelo de inversión. De nuevo, yo creo que sí creo que se puede ganar dinero con este tipo de empresas. En algunas vas a perder porque es muy probable que no tengas el tiempo para analizar todo lo que analizaban Benjamin Graham y Warren Buffett. A ver, creo que la comunidad de inversores de IDC en su mayoría, un 99% de personas se dedica a otras cosas. tiene su profesión, su trabajo, no no se dedica al análisis puro y exclusivo de valores negociables. Por lo tanto, tenés que aceptar que hay vas a tener siempre un número alto de empresas, diría que unas 50, unas 60, un 70 y van a haber muchas que no van a rendir bien, pero algunas van a rendir bastante bien. El problema es que a es muy factible que no sepas cuándo es el momento de venderlos porque no tengas el tiempo necesario para hacer ese análisis. El propio Buffet tampoco lo hacía mucho. Eh, el jefe, el jefe de él decía, "Benjamin Graham, en 2 años las vendemos. Chao. No importa lo que pase, en 2 años las vendemos porque cuantitativamente nos parece que es un plazo razonable de tiempo. En 2 años las vendemos, pasaba lo que pasaba, lo vendían y seguían buscando. ¿Cuál es el problema? Creo que vas a estar limitado. No hay muchas oportunidades, por lo que se ha masificado toda la información en internet. y me tuve que ir a China, un mercado en donde hay excelentes empresas que generan miles de millones de dólares, pero el mercado las valora a 8, 10 o 12 veces beneficios. Empresas que generando lo mismo puestas en otro mercado las valora a 40 o a 50 veces beneficios. Entonces, lo que te quiero decir es que vas a estar limitado por la cantidad, probablemente, de nuevo, por esto que te vengo charlando. Personalmente creo que se vive mucho mejor, mucho mejor con excelentes empresas. ¿Por qué? Porque en última instancia una empresa vale más o vale menos futuro, no tanto por lo barata que esté hoy. Cuanto más barata esté, más ganás vos. Pero lo importante es los beneficios que puedas generar el día de mañana. Y cuanto mayores sean los beneficios de mañana y mayor sea el crecimiento del día de mañana, más te va a explotar la cuenta comitente. Literalmente más te va a explotar la cuenta comitente. Y hay pocas empresas de ese estilo. Esa es mi conclusión. Hay pocas American Express, hay pocas Apple, hay pocas Alphabet, hay pocas Walmart, hay pocas Visa. Entonces yo trataría de buscar esa clase de empresas, comprarla a precio justo y después el resto del tiempo estar preguntándome si tengo que vender a los 6 meses, a los 9 meses, a los 12 meses o a los 3 meses. Hacer un poco número de inversiones realmente inteligentes, tan inteligentes, que te dejen ganar dinero por un largo periodo de tiempo. No abundan todos los días, siempre lo digo, vas a invertir, te vas a mover mucho menos la bolsa, pero de verdad creo que podés ganar mucho más por ese lado. Por supuesto, esto no es asesoramiento financiero, este es un canal educativo. ¿No estás de acuerdo conmigo? ¿Por qué? ¿No estás de acuerdo con lo que estoy diciendo? ¿Por qué? Dejalo en tus comentarios y hoy voy a hacer una prueba para saber si llegas hasta el final de este video. Me acaba de avisar mi hermano, va a aparecer la foto acá en pantalla, que mi sobrina, que con toda su belleza y sus menos de dos añitos, eligió ver un video de IDC a la noche antes de dormirse. Ya está. Para mí la semana y este trabajo que estoy haciendo un día sábado y me queda muchísimo trabajo en este día sábado para tener trabajar, ya está pagado. ¿Sí? ¿Qué te hizo a vos rescatar esta semana? ¿Qué rescatar esta semana? Si llegaste hasta el final del video, vas a escribir, me imagino, y responder esta pregunta. Un abrazo para todos, que sigan bien y me también. Ojalá estén encontrando valor en IDC, tranquilo, que el mercado siempre se puede dar algún golpe y ahí estaremos preparados para comprar todo lo que se pueda comprar a precio de descuento. Un abrazo para todos. Ciao. Ciao.

---

Modelo: mistral:latest
Fecha: 2025-07-30 21:49:54
URL: https://youtu.be/tPad2kvX3A0
Video ID: tPad2kvX3A0