---
video_id: p720DF9imXU
title: "30. 📊🧩 ERP Open Source: Controla tu Empresa con Software Libre 🚀"
model: mistral:latest
---

# Resumen de "30. 📊🧩 ERP Open Source: Controla tu Empresa con Software Libre 🚀"

TL;DR: Utilizar software de gestión para automatizar procesos repetitivos en el trabajo puede ahorrar mucho tiempo y reducir el número de empleados necesarios, lo que es importante para los jefes de empresa. Para cuidar un Registro de Proveedores y Servicios (RPS) eficientemente, se recomienda mantener una estructura lógica, actualizar regularmente los datos de los proveedores, automatizar procesos repetitivos, integrar el RPS con otras áreas del negocio, documentar todos los cambios realizados en el RPS y mantener un seguimiento de las relaciones con los proveedores.

   Evaluación del título:
   - Tipo: Pregunta
   - Clickbait (1-5): X
   - Veracidad: ...
   - Alineación: ...
   - Palabras manipulativas: ...
   - Valor informativo real: ...

   Alertas de Clickbait:
   - Nivel + razones: X

   Glosario técnico:
   - RPS: Registro de Proveedores y Servicios

   Resumen ejecutivo:
   Se recomienda a los jefes de empresa utilizar software de gestión para automatizar procesos repetitivos en el trabajo. Para cuidar un Registro de Proveedores y Servicios (RPS) eficientemente, se recomienda mantener una estructura lógica, actualizar regularmente los datos de los proveedores, automatizar procesos repetitivos, integrar el RPS con otras áreas del negocio, documentar todos los cambios realizados en el RPS y mantener un seguimiento de las relaciones con los proveedores.

   Resumen ampliado:
   Para cuidar un Registro de Proveedores y Servicios (RPS) eficientemente, se recomienda mantener una estructura lógica, actualizar regularmente los datos de los proveedores, automatizar procesos repetitivos, integrar el RPS con otras áreas del negocio, documentar todos los cambios realizados en el RPS y mantener un seguimiento de las relaciones con los proveedores. Esto te ayudará a mantener una buena comunicación y a fortalecer tus vínculos comerciales.

   Datos y cifras:

   Insights clave:
   1. Mantener una estructura lógica en el RPS te ayudará a mantener un registro claro y preciso de todas tus interacciones con tus proveedores.
   2. Actualizar los datos de tus proveedores a medida que se vayan modificando te ayudará a mantener una base de datos actualizada.
   3. Automatizar procesos repetitivos como facturación, envío de correo electrónico o actualización de datos te ahorrará tiempo y reducirá la posibilidad de errores humanos.
   4. Integrar el RPS con otras áreas del negocio te permitirá tener una visión global de tu negocio.
   5. Documentar todos los cambios realizados en el RPS te ayudará a mantener un registro claro y preciso de todas tus interacciones con tus proveedores.

   Citas memorables:
   - "Mantén un seguimiento de las relaciones con tus proveedores, haciendo notas sobre cada interacción que tengas con ellos."
   - "Utiliza software que integre tu RPS con otras áreas del negocio, como facturación, inventario, pedidos, etc. De esta manera, tus datos estarán siempre actualizados y tendrás una visión global de tu negocio."
   - "Documenta todos los cambios realizados en el RPS, tanto en cuanto a datos de proveedores como en cuanto a procesos. Esto te ayudará a mantener un registro claro y preciso de todas tus interacciones con tus proveedores."

   Evaluación global:
   - Profundidad: ...
   - Sesgo predominante: ...

¡Hola! En esta conversación vamos a hablar sobre las aplicaciones de planificación de recursos (RP) abiertas y privadas.

RP significa son las siglas de enterprise resource planning o gestión de recursos de la empresa. Al final es un software que centraliza toda la gestión de tu empresa, incluyendo ventas, stock, inventario, contabilidad, recursos humanos, entre otros. En resumen, gestiona todo en un único programa.

Si continúas utilizando hojas de cálculo para gestionar tu negocio, estás desperdiciando tiempo y dinero. Muchos de mis clientes siguen utilizando plantillas de facturas en Excel o Word, fichas de clientes hechas en Excel, listados de fichas de clientes, etc., lo cual me parece una auténtica porquería y una pérdida de tiempo.

En esta sesión vamos a hablar de los sistemas open source o de los sistemas de gestión de empresa open source.

Voy a mencionar algunas opciones, las menciono y no vamos a meternos de lleno en ellas porque cada aplicación de estas a su vez daría para una formación. La primera es GnuCash, que posee una interfaz gráfica intuitiva y es muy fácil de usar. También os quería abrir desde Ledge para esto para que vierais que hay aplicaciones como pueden ser Holded que están muy bien.

Es importante recordar que aunque el software sea gratuito, la implementación y mantenimiento pueden tener un coste. Además, es importante cuidar que no se creen duplicidades de fichas de clientes y que todo siga un orden estrictamente correcto.

En cuanto a los RP open source, es importante recordar que aunque el software sea gratuito, la implementación y mantenimiento pueden tener un coste. Además, es importante cuidar que no se creen duplicidades de fichas de clientes y que todo siga un orden estrictamente correcto.

Espero que estos consejos te sean útiles! Si tienes alguna otra pregunta o necesitas ayuda adicional, no dudes en preguntar. ¡Tengo gusto en ayudarte!

## Insights

¡Hola! Te he resumido el contenido de tu texto en un resumen más breve:

* El software libre puede ser una buena opción para optimizar los recursos y procesos de las empresas.
* La implementación de software libre no siempre es gratuita, aunque el software sí lo es.
* Es importante que la dirección se implica en el proyecto y que el equipo se forme correctamente.
* El software libre debe ser cuidado para evitar errores como duplicidades de datos.
* Empezar con lo básico y automatizar procesos son recomendaciones clave al implantar un software libre.

## Transcripción original

Hola, coleguis. En esta sesión vamos a ver las aplicaciones de RP, open source y privadas. [Música] [Música] Bien, comentar que si sigues usando hojas de cálculo para gestionar tu negocio, estás desperdiciando tiempo y dinero y ni siquiera lo sabes o no te has dado cuenta. Digo esto porque todavía veo que muchísimos de mis clientes cuando les visito siguen utilizando plantillas de facturas en Excel o en Word, fichas de clientes o listados de fichas de clientes hechas en Excel, lo cual me parece una auténtica porquería y una pérdida de tiempo. Este sería el primer punto y el más importante. Vamos a hablar en esta sesión de las de los sistemas open source o de los sistemas de gestión de una empresa open source. Me da igual, o diría casi que me duele más el que utilices Excel y otros programas, o sea, lo que ya sería algo nefasto eh frente a una aplicación de RP privativa, pero ya sería la leche si utilizases un sistema de RP open source. ¿Qué es un RP? significa son las siglas de enterprise resource planning o gestión de recursos de la empresa o de tu empresa o de tu actividad. Al final es un software que centraliza toda la gestión de tu empresa, las ventas, el stock, el inventario, contabilidad, recursos humanos, contabilidad. al final gestiona eso, fichas de clientes, gestionaría absolutamente todo en único programa. Por eso digo que cuando veo clientes que utilizan cientos de carpetas por años por fichas de clientes generadas en carpetas diferenciadas, luego llevan un listado, esto es algo que veo en más de una más de un sitio he visto, cogen un listado de facturas y tienen que llevar un listado de facturas para cuando crean la siguiente factura saber en qué número iban. Cuando en un programa de estos tú le das a nueva factura, coge el número que le corresponde y a correr. O sea, has perdido 5 minutos de tu día a día. Cada vez que vas a hacer una factura, digo de tu día a día, pero cada vez que vas a hacer una factura, tienes que buscar en el listado qué número de factura corresponde o cuál es la nueva. O sea, me parece, me explota la cabeza. Es es saca de mis casillas porque es un es una pérdida de tiempo hacer este tipo de cosas. Creo que con lo poco que he comentado, que es una aplicación de gestión o una aplicación para llevar tu empresa, se ha entendido con todo esto de inventario y demás. Muchos de vosotros conoceréis soluciones privativas, muchos de vosotros ni lo utilizaréis. Ya digo, los que necesitéis, seáis autónomos, seáis una pequeña empresa, lo que sea, y no estéis utilizando una aplicación, decir que estáis malgastando un montón de tiempo de vuestro día a día. Eh, todo siempre se trata de optimizar y automatizar todas las tareas repetitivas de nuestro día a día lo máximo posible. Y la informática llegó para eso. Al final es para quitarnos trabajo, ¿no? Para darnos más trabajo y molestias y rompernos la cabeza. Al final eso, el RP sería como el sistema nervioso de tu empresa, sería ese sitio donde se unifican todas las ramas de todas las gestiones, contactos con los que realizamos, trabajos, gestiones, etcétera, clientes, proveedores, se unificaría todo al final en un programa de este estilo. Voy a mencionar solo dos o tres aplicaciones, las menciono y no vamos a meternos de lleno en ellas porque cada aplicación de estas a su vez daría para una formación. Yo con la que empecé hace ya muchos años y para eso el navegador y os muestro un poquito, sería ODU. ODU es un programa que lleva muchísimos años en el mercado. De hecho, darme un segundillo que voy a abrir otro navegador si tengo por aquí que no quiero abrir el brief para esto. Sin más tendríamos, bueno, ya cuando busco ODU, ya veis que otro montón de aplicaciones me salen y me venden con publicidad. También os quería abrir desde Ledge para esto para que vierais que hay aplicaciones como pueden ser Holded que están muy bien. La verdad es que está muy bien y son una solución muy completa, pero es privativa. Es privativa, es cerrada, con lo cual tú tienes que pagar en este tipo de aplicaciones. De hecho, nosotros nos dedicamos a ello. También instalamos aplicaciones que alojamos en la nube a nuestros clientes. sería ese sistema de software AS a service, o sea, software como un servicio en el que pagan su cuota mensual y dependiendo de las características o que requieran tienen un plan o tienen otro plan de pago con distintas funcionalidades, con más o menos funcionalidades, etcétera, al igual que hace como podría ser Holded. digo porque estaba viendo ahí la pantalla de precios. Pues bien, tenéis este tipo de cuestión, están muy bien, pero bien, ¿qué sucede si tú luego te quieres marchar y dejar de utilizar una aplicación de estas? pues que quedas atado, estás atado a esta empresa, te darán quizá los listados de facturas, te darán tus listados de clientes, probablemente en archivos muy incómodos de luego manejar para hacer una posible importación a un nuevo sistema y te dejan bastante atado, con lo cual es muy complicado luego salir de aplicaciones de este estilo. En cambio, sistemas como Godo, Godo está muy bien. tenéis por aquí la web oficial es odu.com. Es un sistema de RP y también de CRM. CRM es gestión de de recursos, de contactos y demás, pero eh principalmente para lo que yo la conozco y la he utilizado, sería para utilizarla como un RP, como un programa de eso, de llevar facturas, contabilidad, pues bien, todo esto que podemos ver por aquí, un punto de venta, si es que tienes un comercio y demás. El problema que existe con Odu y para mí el problema principal es que es un monstruo de aplicación, digo, un monstruo de lo grande que es. tiene tantas funcionalidades, tiene tantas opciones, tiene tantas configuraciones que instalártelo tú mismo o aplicarlo tú mismo, bueno, casi como cualquier aplicación de este estilo, pues es algo bastante bastante complejo. Comentar que Odul, algunas de las ventajas que tiene es que tiene una interfaz moderna y modular. Puedes instalarle distintos complementos o distintos módulos o plugins. Tiene una comunidad muy activa también esto que venía diciendo que con aplicaciones como Holded y otras, digo Holded, como puede decir Sage, como puede decir muchísimas eso SAGE como creadora de Conta Plus y ese tipo de aplicaciones. Hay otra aplicación que no me viene ahora a la mente, pero bueno, hay muchas. Hay Diamac, hay Se me ocurren varias, hay muchas aplicaciones de este estilo en el mercado. Lo malo de todas esas es que quedas atado a esa empresa, que ya no podrías dejar o no de manera fácil dejar su software. Como decía Odu, tiene una comunidad muy activa y además de una comunidad muy activa, hay muchas empresas que trabajan al ser un sistema open source. Por eso vengo a mencionar todas estas aplicaciones open source. Hay muchas empresas que comercializan este mismo software, con lo cual si tú no estás a gusto con una empresa, te puedes ir a donde otra empresa y seguir reutilizando el mismo software. Otro problema sería que ya lo que no te guste sea el propio software, no se adecúe perfectamente a tu uso, a tu empresa y fuera ya una necesidad cambiarte y demás a otra solución. Otro tipo de software que también he utilizado y está bastante bien, es bastante potente, sería Dolivar. Esta aplicación está muy bien, también es open source. Aquí ya digo que solo os voy a traer en estos apartados soluciones open source, porque al final nosotros lo que hacemos es instalar Open Source. Ya veis por aquí, Dolivar sería otra aplicación de Open Source RP y CRM. También es una aplicación muy grande, bastante compleja de poner en marcha, sobre todo para pequeñas empresas y demás, y aplicaciones un poco más sencillas y que me encantan. Podría ser factura scripts, está, de hecho, nos conocemos. Factura scripts. Por aquí ya veis que todo es publicidad. Cuando intentas buscar una aplicación de estas, sería un programa de contabilidad y facturación online. Eh, es autoalojable, es open source, se puede, te la puedes descargar, te la puedes instalar y hospedar tú mismo, al igual que Odu, que Dolivar, que las demás que hemos mencionado, aplicaciones open source realmente de contabilidad hay una hay una barbaridad. Cuando digo contabilidad me refiero a RP. Si ponemos en Google RP open source, hay muchísimos hay muchísimos aplicaciones o soluciones. Por aquí nos sale SAP, que es este es un monstruo, este se utiliza en industria, en grandísimas empresas, es una solución privada, cuesta un dineral. Eh, la de SAGE también con Taplus y estas conozco mucha gente que la utiliza, gente cercana, familiares que utilizan SAGE y pagan por licencias miles de euros cada año, eh, con soluciones como las que nosotros implantamos como DU y otras de las que hemos mencionado. Eh, pagas una vez, pagas poco o pagas, digo, una vez la implantación. Luego si la tienes en vez de autoalojada la tienes en una nube de terceros, como podría ser nuestra nube, nosotros sí que cobramos o ofrecemos eso a nuestros clientes. No me gusta mucho las los resultados que me está dando Bing. Vamos a buscar a ver Google que nos dice. RP Open Source. Tendríamos aquí, por ejemplo, capterra top 10 RP, ¿vale? Me da me da soluciones que no son open source. A ver si encontramos alguna que si nos lo dé. Aquí tendríamos eso la que las que he mencionado, básicamente. Oo, tendríamos, RP Next. Yo me quedaría con alguna de estas tres, con RPNExt. RPNT también está bastante bastante bien. Esta la probé en su día, jugué un poco con ella, aunque no la utilizamos. Y bien, básicamente son esas un poco lo que quería mencionar frente a soluciones corporativas como SAP, como SAGE y otras de las que hemos podido ir viendo. recomendaciones prácticas o buenas prácticas a realizar sería probar siempre bien una aplicación antes de ponerla en producción, porque conozco el caso de muchos clientes que se han lanzado sin pensarlo mucho, han instalado una una solución o un software, ya no digo source, sino otro tipo de software privativos de RP y han estado descontentos o a disgusto y en un par de años se han cambiado de RP con el consecuente gasto, formación del personal, etcétera. algo que es bastante bastante jaleo y recomiendo ir bien dirigido desde el primer momento y bien convencido de que estamos poniendo un buen software. Para ello que utilicéis demos online, que primero la empresa que os lo vaya a implantar os ofrezca una demo o ofrezca una pequeña guía o presentación de cómo funciona, incluso os deje cacharrear con ella y cuando estéis convencidos pues que o tiréis por ello. De hecho, es lo que nosotros hacemos muchas veces y nosotros así digo que lo hacemos. Si os interesa os podéis poner en contacto, os dejamos una demo para que cacharréis y ver si os convence el software y poder implantarlo. También tema de separar módulos por etapas, mejor que empecéis con los módulos básicos, pues eso, con ventas, compras, con clientes y luego ya empezar con cosas más concretas como puede ser un módulo de servicio de reparaciones, un módulo de alquileres, un módulo de lo que sea, que no vayáis de golpe con todo a la vez porque os vais a saturar, os vais a emborrachar con tanta información, con tantos datos y sería conveniente ir poco a poco. Eh, algo importante es involucrar a todo el equipo, que todo el equipo lo utilice bien, hagan todo el paso a paso y se utilice de manera correcta, es decir, que toda la gestión se haga una guía de cómo se debe emplear el software y todo el mundo lo haga bien y y a la vez. Digo, porque si no no sirve de nada. errores comunes a evitar, instalarlo y dejarlo sin personalizar nada. Eh, también tenemos cuando hablo de esto de personalizar, se puede personalizar los RPS, aunque también hay que tener en cuenta, y esto es algo que veo mucho, que hay veces que nosotros nos tenemos que adaptar al software. Siempre digo porque muchas empresas se obcecan y se empeñan en que los software o los RP se adapten a su manera de trabajar y no se dan cuenta de que no van a encontrar ningún software del mercado que se adapte al 100% de sus necesidades. Con lo cual todos esos esos pasos en su trabajo o su manera de trabajar diaria, hay veces que la es mejor adaptarse a un software y muchas veces los software lo hacen de manera óptima. Entonces digo porque he visto en empresas en las que piensan que su manera es la manera correcta y buena de trabajar y cuando les has implantado un software se dan cuenta porque el software lleva un paso a paso lógico de cuál es el paso correcto o el paso siguiente a realizar en cada momento y se han adaptado a esa forma de trabajo y han optimizado en tiempos, en en recursos, han optimizado muchísimo. digo en tiempo y en recursos me viene otra vez a la mente el tema de clientes que les veo utilizar Excel y Words y demás para generar facturas y tal, lo que es una absoluta pérdida de tiempo. digo, a todos esos que seáis jefes de empresa o tengáis una empresa y tengáis empleados, muchas veces es conveniente mirar en qué emplean el tiempo los trabajadores, porque veo en empresas en las que quizás sobren una o dos personas, eh, porque su día a día, pues esto si una persona tarda 8 horas en una jornada haciendo facturas, eh, copiando y pegando de una plantilla en Word o en Excel, algo que es muy muy poco óptimo, Pues bien, eh si lo haces con un programa de gestión en el que quizá te liquidas las facturas en 15, 30 minutos o incluso en una hora, eh quizá estás ahorrando 7 horas, quizás es que te puedas estar ahorrando el trabajo de una persona al día. No quiero dar ideas, pero pero esto lo veo muchísimo. Hay veces que también los gerentes o los dueños de empresa van a toda leche, no pasan casi por la oficina, no ven lo que está sucediendo, pero nosotros a los informáticos, como lo vemos de cerca, veo muchísima pérdida de tiempo en esto de generar facturas como en otro montón de de cosas. Así que si lo dicho, si queréis quizá optimizar en formas de trabajo y demás en la empresa, de hecho, a veces lo pienso que debería dedicarme a optimización de recursos y procesos en las empresas, porque los informáticos como tocamos tantos palos y estamos en todas las secciones de una empresa, vemos estas carencias o vemos estas pérdidas de tiempo y demás. Más cuestiones o errores comunes a evitar, intentar migrar todo en un solo día. Esto de dar un salto de golpe. Hay veces que hay que ir paso a paso, hay que ir despacito, no pasa nada. De hecho, nosotros así lo hacemos. No puedes pretender pasar de la noche a la mañana un sistema distinto, sobre todo cuando hay un equipo de gente muy grande. Cuando sois dos o tres personas, pues bien, se puede hacer una transición bastante rápida, pero si no cuesta bastante. Y también muy importante formar al equipo. Nosotros, de hecho, los software o los RP que implantamos, tenemos una formación en vídeo también apartado por apartado, en el que ofrecemos al cliente que se forme. Eh, le insistimos, de hecho en que así lo haga, porque muchas veces nos vienen con preguntas de lo más básicas como, "Oye, no sé sacar un listado de facturas." Pues bien, eso lo tienes en el en el vídeo de de toda la gestión de realizar facturas de venta y es que no te has mirado el vídeo. Eso también me fastidia bastante cuando nos vienen con preguntas tan básicas que es porque no han recurrido al manual o al material que se les ofrece. Entonces, eso importante y clave formar al equipo. Comentar también que no todos los RP open source son gratuitos al 100%. El software sí, pero la implementación y demás no. De hecho, nosotros vivimos de software libre, pero lo digo muchas veces, sí que el software es gratuito. No te vamos a cobrar una licencia anual ni una licencia cada x tiempo de estas licencias, además que son costosísimas, pero sí que cobramos el hosting, el mantenimiento, las copias de seguridad, las actualizaciones, todas esas tipos de cuestiones. Eso sí se cobra. De hecho, ya os digo que se puede vivir bien, eh, o se puede llevar bien una empresa cobrando de o viviendo de software libre o haciendo implantaciones de software libre o implantando software libre. Comentar que muchas también fracasan, no por el software, sino por la falta de implicación de la dirección. esto que estaba diciendo de los jefes que van a toda leche. Pues bien, se implantan sistemas en los que como la dirección no se implica, al final eh echan al traste, echan todo el desechan todo el proyecto y se pasan otros software sin pensar en lo que en el coste que ha supuesto y en el tiempo que ha supuesto el implantar un sistema. Esto también lo he visto en bastantes empresas y que da bastante pena por todo el diner que se han gastado y no terminan de poner algo porque pues eso, la dirección no se ha implicado, no ha bajado a tierra y no ha visto el día de día y la las necesidades reales y y la cotidianidad de la de la empresa. Los RPS es importante cuidarlos. Hay que cuidarlos. Me refiero a podría hablar largo y tendido de esto, tampoco me quiero extender, pero alimentarlo con buenos datos, el lleva no crear duplicidades, por ejemplo, de fichas de clientes, el llevar un paso a paso y un orden estrictamente correcto y demás. Entonces, como todo es cuestión de disciplina, heram, estrategia y herramientas bien elegidas. Os recomendaría o recomendaciones finales, empezar con lo básico. Por ejemplo, cuando implantéis un software o un RP con facturación y clientes, pues eso, crear esas fichas de clientes y facturarles o hacerles facturas a esos clientes. No hace falta empezar con mucho más. Luego ya puedes empezar con presupuestos, con pedidos. Todo ello además se integra de manera perfecta y sigue un orden siempre lógico y es bastante sencillo de de asimilar o de comprender. También otra recomendación sería automatizar procesos, todos esos procesos, que es lo que venía diciendo, que sea se vuelvan un estándar para todo el mundo, para toda la plantilla, se vuelvan eso, sea algo ya automático y que no automaticéis procesos que no entendáis. Cuando se intentan automatizar cosas que todavía no están bien asimiladas, es donde se produce o se provocan errores. Así que nada más que si os interesa este tipo de cuestión os podéis poner en contacto y os aconsejaremos o os podremos dar nuestra opinión de qué es lo que mejor se adecúa a cada uno. Así que nada más, que si os ha gustado esto, le deis un like, os suscribáis, cualquier duda, comentario, sugerencia para la caja de comentarios y gracias por estar ahí. Hasta luego.

---

Modelo: mistral:latest
Fecha: 2025-07-31 08:57:26
URL: https://youtu.be/p720DF9imXU
Video ID: p720DF9imXU