---
video_id: oEiOXb8hSTk
title: "¿Cuáles son las mejores ACCIONES COLOMBIANAS para invertir en 2025?"
model: mistral:latest
---

# Resumen de "¿Cuáles son las mejores ACCIONES COLOMBIANAS para invertir en 2025?"

TL;DR: José está hablando sobre una estrategia de inversión en diferentes mercados financieros como acciones, ETFs, futuros, commodities, monedas y Bitcoin. Invita a la gente a un evento gratuito llamado "Cumbre de Inversionistas Elite" que se llevará a cabo en YouTube el 11, 12 y 13 de agosto. En esta conversación también se menciona que la información correcta y hacer cosas de manera lógica son claves para invertir con éxito.

   Evaluación del Título:
   - Tipo: Pregunta
   - Clickbait (1-5): 0
   - Veracidad: ...
   - Alineación: ...
   - Palabras manipulativas: ...
   - Valor informativo real: ...

   Alertas de Clickbait:
   - Nivel + razones: Ninguna.

   Glosario Técnico:
   - Cumbre de Inversionistas Elite: Evento gratuito en el que se comparten técnicas de inversión.

   Resumen Ejecutivo:
   José está hablando sobre una estrategia de inversión en diferentes mercados financieros como acciones, ETFs, futuros, commodities, monedas y Bitcoin. Invita a la gente a un evento gratuito llamado "Cumbre de Inversionistas Elite" que se llevará a cabo en YouTube el 11, 12 y 13 de agosto.

   Resumen Ampliado:
   En esta conversación, José está hablando sobre una estrategia de inversión que ha utilizado con éxito en distintos mercados financieros como acciones, ETFs, futuros, commodities, monedas y Bitcoin. Él invita a la gente a un evento gratuito llamado "Cumbre de Inversionistas Elite" que se llevará a cabo en YouTube el 11, 12 y 13 de agosto. Allí compartirán una metodología de inversión que les ayudará a tomar decisiones más eficaces en bolsa. En esta conversación también se menciona que la información correcta y hacer cosas de manera lógica son claves para invertir con éxito.

   Datos y Cifras:
   No hay datos o cifras en este fragmento.

   Insights Clave:
   | # | Insight | Evidencia |
   | 1 | José está hablando sobre una estrategia de inversión | Conversación |
   | 2 | La estrategia se ha utilizado con éxito en diferentes mercados financieros | Conversación |
   | 3 | El evento gratuito llamado "Cumbre de Inversionistas Elite" se llevará a cabo en YouTube el 11, 12 y 13 de agosto | Conversación |
   | 4 | La información correcta y hacer cosas de manera lógica son claves para invertir con éxito | Conversación |

   Citas Memorables:
   - "...investing correctly and doing things logically are key to investing successfully."
   - "...the Elite Investors Summit, which will take place on YouTube from August 11 to 13."

   Evaluación Global:
   Profundidad: Alta.
   Sesgo predominante: Promoción del evento gratuito de inversión.

   Recomendación: Si está interesado en aprender más sobre este tema, el curso de "Cumbre de Inversionistas Elite" podría ser una buena opción para ti. Es importante tener en cuenta que cualquier curso o programa de este tipo tiene costos asociados y es importante verificar la reputación del proveedor antes de inscribirse.

   Conclusiones: José está hablando sobre una estrategia de inversión en diferentes mercados financieros como acciones, ETFs, futuros, commodities, monedas y Bitcoin. Invita a la gente a un evento gratuito llamado "Cumbre de Inversionistas Elite" que se llevará a cabo en YouTube el 11, 12 y 13 de agosto. En esta conversación también se menciona que la información correcta y hacer cosas de manera lógica son claves para invertir con éxito.

¡Hola! En esta conversación, José está compartiendo una estrategia de inversión que ha utilizado con éxito en distintos mercados financieros como acciones, ETFs, futuros, commodities, monedas y Bitcoin. Él invita a la gente a un evento gratuito llamado "Cumbre de Inversionistas Elite" que se llevará a cabo en YouTube el 11, 12 y 13 de agosto. Allí compartirán una metodología de inversión que les ayudará a tomar decisiones más eficaces en bolsa.

La estrategia que José está utilizando se basa en examinar los flujos institucionales y en particular cómo se comportan los procesos de acumulación y distribución como indicadores para tomar decisiones de inversión. Él menciona que tiene objetivos específicos para cada acción que analiza, y que cualquier retroceso puede ser una muy buena oportunidad para comprar a bajos.

Es importante tener en cuenta que cualquier método de análisis no es infalible y hay siempre riesgos asociados con la inversión. Es importante hacer investigaciones propias y tomar decisiones basadas en tus propios juicios. También se recomienda buscar asesores legales para apoyarte en tu decisión de invertir.

Si estás interesado en aprender más sobre esta metodología, el curso de "cumbre de inversionistas élite" podría ser una buena opción para ti. Es importante tener en cuenta que cualquier curso o programa de este tipo tiene costos asociados y es importante verificar la reputación del proveedor antes de inscribirte.

Espero que esto te haya sido útil! Si tienes preguntas adicionales, no dudes en preguntar. También puedes seguir la cuenta de Instagram de Andrés Manía para obtener más información sobre esta cumbre y el resto de su contenido financiero.

## Insights

¡Hola! Se han compartido varias gráficas que muestran diferentes acciones y cómo se puede utilizar una metodología para tomar decisiones de inversión en el mercado. Algunas de las ideas clave que se presentan incluyen:

1. Procesos de acumulación: esto se refiere a los patrones de comportamiento en las gráficas de acciones que muestran un aumento en la compra de una acción, lo que indica que hay interés institucional en ella.
2. Zonas de congestión: esto se refiere a áreas en las gráficas donde la acción está muy resistente a moverse por encima o por debajo de ciertos niveles.
3. Pisos: esto se refiere a áreas en las gráficas donde la acción ha caído y no se ha movido por debajo de cierto nivel durante un período significativo de tiempo, lo que indica resistencia a continuar bajando.
4. Zonas de acumulación: esto se refiere a áreas en las gráficas donde la acción no ha sido capaz de superar ciertos niveles durante un período significativo de tiempo, lo que indica resistencia a continuar subiendo.
5. Cambio de comportamiento: esto se refiere a un cambio en el patrón de comportamiento de una acción, por ejemplo, si la acción ha estado subiendo y después comienza a bajar, o viceversa.
6. Primera eh digamos que primera meta: esto se refiere a los objetivos iniciales para una acción, como el primer objetivo real de un aumento en el precio.
7. Segunda meta: esto se refiere a otros objetivos potenciales para una acción después de haber alcanzado la primera meta.
8. Huecos: esto se refiere a áreas en las gráficas donde no hay ningún flujo de compra o venta durante un período significativo de tiempo, lo que indica que es una zona de baja actividad.
9. Flujos de venta y compra: esto se refiere a la cantidad de acciones que se están vendiendo o comprando en el mercado.
10. Fondos de inversión, ETFs, futuros, commodities, monedas y Bitcoin: esto se refiere a otros tipos de inversiones que pueden ser analizadas utilizando la misma metodología.

La cumbre de inversionistas élite en bolsa es una serie de clases gratuitas a través del canal YouTube de Andrés Manía los días 11, 12 y 13 de agosto. En estos días se compartirán muchas cosas sobre cómo tomar decisiones de inversión utilizando esta metodología. Los invitan a regístrese y a compartir este video con sus familiares, amigos y colegas del trabajo. También se les invita a seguir la cuenta de Instagram de Andrésmanía para recibir más información sobre esta cumbre.

## Transcripción original

¿Qué va a pasar con algunas de las acciones de la bolsa en Colombia en lo que falte el año 2025? ¿Qué va a pasar en el año 2026 con algunas acciones que tienen media liquidez? Eso lo vamos a resolver hoy. Mi nombre es Andrés Moreno Jaramillo, asesor financiero, certificado y vigilado, profesor de finanzas personales en la Facultad de Economía, Universidad del Rosario. Fui 11 años corredor de bolsa y me encanta hablar de inversiones y obviamente me encanta hablar del mercado accionario colombiano para darle a la gente la conciencia, la importancia de tomar decisiones informadas. Tengo acá un gran invitado que ustedes conocen que es el Dr. José Jacome. Es un trader profesional y vamos a hablar de algunas acciones que sé que son del interés de la mayoría del público que está acá. José, ¿cómo está? ¿Cómo le ha ido? >> Andrés, ¿qué ha pasado? ¿Cómo van las cosas? Maravilloso estar de nuevo en estos videos. ¿Cómo van sus cosas por allá? >> Todo muy bien, José. Gracias. Gracias a usted por su tiempo y su participación. ¿Usted recuerda, Jose, que más o menos a a mediados de mayo hicimos un video que ustedes pueden ver acá en el canal donde hablamos de unas 12 o 13 especies las más importantes del índice de Colca? Hablamos de Copetrol, de Bancolombia, de Sura, de Argus, hablamos de aval de la vivienda, de ISA, de Grupo Energía Bogotá, pero nos quedaron otras por fuera, es decir, nos quedaron por fuera acciones como Coficol, como Celsia, como Grupo Bolívar, como Concreto, como ETV, como Terpel. Y pues hemos llegado el momento de hacer ese video. Entonces, José, quiero que nos cuente de ciertas acciones que yo le voy a decir de acuerdo a la herramienta que usted tiene de rastreo de volúmenes institucionales, de acumulación y distribución. ¿Para dónde pueden ir estas acciones? que lo tiene tantas personas en Colombia, algunos muy bien aconsejados, otros infortunadamente siguen gurús y ahí siguen cayendo en malas decisiones. Pero bueno, pues si aquí la idea es darle a la gente opciones de inversión y sobre todo aclarar esto no es un espacio de asesoría financiera, esto no es una recomendación de inversión, lo que aquí ven es puramente educación financiera, un concepto, una opinión de José y Mía. Nos podemos equivocar con esta información no debe usted estar tomando decisiones de inversión. Esto es puramente educativo y cultural en cuanto al tema bursátil colombiano. José, ¿cómo es su metodología? >> Bueno, esto es muy sencillo. Miren, todas las he dicho, hay muchas metodologías válidas. Eh, yo creo que esta esta metodología que hemos venido implementando con Andrés hace tantos años es un complemento a todo lo que ustedes seguramente ya manejan. Eh, pero lo más importante es que hoy en día somos capaces de revisar los flujos que están entrando al mercado y saliendo del mercado. Cuando hablo de grandes flujos es el dinero que entra a compras o a ventas en acciones o en el activo que ustedes estén revisando. Y sobre todo ese ese digamos ese es flujo importante que realmente entra, impacta el mercado, porque Andrés y yo no somos capaces de mover el mercado como personas naturales, pero hay entidades que sí por la cantidad de negociaciones que hacen y el volumen que ingresan en esas operaciones, sí impactan el precio y sí mueven al mercado. Entonces, cuando ustedes hacen sus análisis fundamentales, revisan sus acciones, miran cómo están los ciclos, todas las cosas que son muy importantes. Al final del día, a veces uno le queda como el sin sabor que no está seguro en el en cuanto el timing de las cosas, no está seguro si realmente esta acción ya está siendo, digamos que comprada, vendida, si hay interés institucional por lo mismo que nosotros estamos mirando. Y yo creo que esto es una confirmación muy importante porque nosotros no vamos a hacer mover el precio, pero grandes instituciones sí. Entonces, lo que nosotros hacemos es revisar cuándo entra ese flujo y ese flujo es una una confirmación bastante bastante adecuada de la tesis de inversión que nosotros tenemos. Entonces, revisamos cuando esos flujos están comprando y eso se llama acumulación. Es un proceso por la cual los grandes flujos empiezan a comprar esas acciones para incluirlas dentro de los portafolios y la distribución es lo mismo, pero cuando las liquidan, cuando las cuando las venden. Entonces, una acción cuando la están comprob la están comprando, como la están comprando flujos grandes, se está fortaleciendo y es es mejor mirar al mercado en términos de fortaleza y debilidad porque uno debe comprar cosas que estén fuertes, no que estén débiles, ¿verdad? Y uno debe invertir en cosas que están fuertes. Entonces, de eso se trata la metodología. Ustedes van a ver unas cajitas rojas y unas cajitas verdes. Esas cajitas verdes indican dónde se han generado esos procesos de acumulación y las rojas dónde se han generado los procesos de distribución y ustedes se van a dar cuenta cómo las utilizamos. >> Vamos a comenzar con las acciones que acá le voy a decir. ¿Qué le parece si comenzamos con Celsia? >> Usualmente para el caso de las acciones en Colombia lo la revisión y el análisis que hacemos lo hacemos en gráficas semanales porque en gráficas semanales ustedes van a ver que la gran mayoría de acciones se comportan más suave. La gráfica es más limpia, más linda, digámoslo así, no tiene tantos huecos, es más líquida. Entonces, ¿qué sucede? Pues que vamos a hacer esa revisión en estas temporalidades para darnos cuenta de cómo van entrando estos flujos. Entonces, miren, lo primero que hay que revisar siempre es hacia atrás qué ha venido sucediendo. Y si nos vamos aquí rápidamente el 2021, fíjense que aquí unas una actividad de liquidación o o básicamente flujo de ventas y tan pronto salen estos flujos de ventas sobre este mismo nivel, fíjense que el mercado, la acción se debilita y se impacta fuertemente a la baja, ¿cierto? Sin embargo, aquí sobre el 2023 ya vemos que el mercado se estabiliza, hay como un lateral aquí, un lateral, unos unos chusos, pero hay un lateral aquí pequeño y sobre ese lateral empiezan a salir, fíjense ustedes que empiezan a salir estos procesos de acumulación que son las cajas verdes que ustedes ven. Y tan pronto se evidencian estos procesos de acumulación, el mercado empieza a subir, la acción la empiezan a acumular, incluir dentro de los portafolios. Y fíjense el comportamiento tan diferente que tiene sobre el lado izquierdo de la gráfica, digámoslo, caída, cambia el comportamiento y ve los procesos de acumulación. Entonces, esta acción está fuerte, la están acumulando, la están acumulando desde noviembre del 2023 en niveles de 2,400, 3,200 y 3,700. Este último nivel de acumulación es el responsable de esta última subida que ustedes ven acá. Y aunque aquí existe otro nivel de acumulación, fíjense que estamos en una lucha entre flujo de venta y flujo de compra. Muy probablemente esto va a romper los techos, pero la realidad, cierto, estos techos que ustedes ven acá muy seguramente, pero la realidad es que estamos muy arriba. Ojalá esta acción presentara algún tipo de retroceso, tal vez sobre niveles de 2000 de 3735 o 3500 o en la medida en que vaya bajando que genere nuevos procesos de acumulación, porque es que comprar sobre techos y sobre máximos pues nunca ha sido la mejor de las recomendaciones sin que esto sea una, pero pues esa sí que es más complicada. Entonces, ojalá presente algún tipo de retroceso, sin embargo, la acción está muy fuerte. >> Okay, José, gracias. Sí, ahí está sobre un techo, está fuerte, pero me gusta comprar más barato. Sin embargo, pues eh es una acción para mantener de largo plazo por el sector y porque es una acción bastante lenta a la hora de moverse, pero dio muy buenas oportunidades a precios más bajos. Corficol CFE, ¿qué va a pasar con Corfol de acuerdo a los flujos institucionales? Ya venimos, ya venimos revisándolas, ya veníamos revisándolas bastante. Y fíjense lo mismo que les dije ahoritica, esto es un proceso. Si ven estos laterales que se generan, fíjense que sobre estos laterales, los procesos de distribución cuando salen empujan el mercado a la baja de manera significativa, ¿verdad? Y después de una caída en el 2023, febrero, marzo del 2023, empieza un proceso de acumulación que ustedes lo ven acá con este lateral y los procesos verdes que ya les mostramos. Esto básicamente es el resultado del comportamiento de este proceso de acumulación y el mercado ha empezado a subir, está fuerte esta acción, está fuerte, la han estado comprando desde 12,560, 15,000, 15, 16,000 y cualquier retroceso hacia estas zonas estarían en zonas de acumulación. Tenemos unos objetivos iniciales sobre 20,460 a 20,800 y el segundo es 22 sobre los casi 22700. Entonces, creemos que esta acción todavía puede subir más, ¿eh? Y está en un proceso de acumulación, está fuerte. Cualquier retroceso sobre la zona que ya mencionamos sería maravilloso. >> De acuerdo. Y por fundamentales también está abajo. Debería, es una de esas acciones que deberían duplicarse así como lo han hecho algunas del G. José, el siguiente Grupo Bolívar. Bueno, yo creo que ustedes ya se están dando cuenta que es básicamente lo mismo porque los procesos siempre son los mismos en el mercado. Entonces, movimiento fuerte a la baja, cambio de comportamiento, como se pueden dar cuenta acá, nivel lateral, muy importante, ¿verdad? Si lo venisto. Y procesos de acumulación sobre los pisos. Ahí está todo el trámite que debe realizar. Básicamente estamos en una zona de acumulación que ustedes la ven más clara aquí sobre estos niveles y estos nuevos procesos de acumulación que ya logran romper la zona. Los últimos fueron sobre 61,620. Fíjense que el primero fue sobre 47,500, muy bajito. El mercado ha mostrado un rechazo importante. Tenemos objetivos sobre 82,160. cualquier devolución a niveles de hay un proceso de acumulación en este momento. El único problema es que tenemos congestión aquí arriba, entonces pues no es recomendable comprar contra cuando hay techos tan cercanos porque pues va a dificultar las cosas, ¿cierto? Pero la realidad es que en la medida en que esto se borre, que se borre, que se elimine el proceso de de de distribución, este flujo de ventas o que retroceda un poco más hacia niveles más bajos, tenemos más campo de amplitud para dispararle hacia el 81,660, que es, creemos nosotros, el objetivo final por >> las acciones baratas, pero es para mantener de largo plazo. Gracias, José. Entonces, Banco Bogotá. Dele, Jos. >> Listo. Entonces, Banco Bogotá, miren, sobre el lado izquierdo que les acabo de pintar, básicamente un comportamiento muy débil. Ustedes se están dando cuenta, el mercado está cayendo, procesos de distribución y el mercado cae inmediatamente. Aquí los ven, son clarísimos, pero desde este punto para acá, fíjense que hay un cambio de comportamiento. Vuelvo a mostrarles lo mismo que les he mostrado anteriormente, una zona de acumulación en el piso, ¿verdad? Y procesos de compra institucional sobre los 24,320. Hay otro sobre el 29,300 algo al 30,200. Eh, definitivamente esta acción ya está sobre la parte, digamos que derecha del comportamiento. Está básicamente en un proceso de acumulación, está fuerte, está subiendo. El primer objetivo que nosotros tenemos inicialmente es sobre los 37,000es. ¿Por qué? Porque es básicamente el techo del primer proceso de distribución de donde viene. Básicamente de donde viene, termina retornando a al punto de origen y seguramente invalidando este flujo grande que ustedes ven acá que hizo caer el mercado básicamente en mayo eh del 23. Entonces, por ahora está fuerte. Cualquier devolución sobre los 30,000, maravilloso. Tiene un proceso de de acumulación también, aunque unos flujos pequeños aquí menores también los estamos viendo acá, pero aquí sobre esta zona de acumulación parecería muy interesante. >> Gracias, José. Muy claro, obviamente acciones que se parecen y que están muy quedadas todavía y tienen espacio de su vida. José Promigas, >> listos. Ya saben ustedes cuál es el objetivo que nosotros tenemos. 8520. Tenemos más o menos 8,500 de objetivo, proceso de acumulación que sucedió más o menos entre julio del 2023 y enero del 2024. Fíjense que estos procesos son largos, por eso nosotros no decimos, "Ah, es que hay una compra institucional ahí." No, pueden haber múltiples compras. y toma tiempo importante. El mercado se lateralizó mucho tiempo, pero una vez sale de esta zona, fíjense que otro proceso, inclusive aquí sobre los 5140, más o menos en abril del año pasado, empujó el mercado de manera importante hacia estos techos que ustedes ven aquí. Probablemente los rompa. Estamos creyendo que debe romper este techo de acá. Por ahora que hemos venido viendo, hay unos procesos de venta, ¿cierto? Hay unos procesos de venta que han hecho que el mercado retroceda. Fíjense que cuando vuelve y toca el mismo proceso, exactamente en el nivel vuelve y cae, aquí hay un proceso adicional. No es recomendable comprar contra estos flujos, pero nosotros creemos que cualquier devolución a estos niveles de 5,300 o inclusive que el mercado haga algún tipo de movimiento de este estilo y genere un flujo de acumulación nuevo, que para eso lo vamos a pintar en verde, pues básicamente estaríamos eh viendo una nueva oportunidad seguramente sobre la zona de acumulación misma. Entonces, ojalá se devuelva un poco, pero el objetivo sigue siendo 8510 por ahora. >> Gracias, José. de las pocas acciones que no se disparan este año en la bolsa en Colombia y pues al parecer por lo pronto no lo hará. Esperemos a ver qué ocurre. Una que sí se ha disparado, mineros. >> Pues listo está. Bueno, ya aquí creo que ya ustedes estarán aburridos. Ya ustedes saben cuál es la película. Aquí caída, proceso de acumulación lateral y procesos de acumulación adicionales que ustedes ya están viendo y evidenciando ahí. Primero sobre 1900, último de sobre esta zona de 3200. En este momento hay un último proceso de acumulación sobre el 14, 1480 que ustedes ven que virtualmente aquí ya lo tocó y lo está sosteniendo, pero el objetivo que nosotros teníamos era esta zona más o menos entre 7,100 y 7400. Con eso no queremos decir que la acción no vaya a subir más, pero es evidente que después de ver estos procesos y realizar alguna inversión sobre estos niveles, el mercado aquí está un poquito extendido. Entonces, tengan cuidado, tengan cuidado, gestionen su riesgo. La acción sigue muy fuerte, no existe un solo proceso o flujo de venta. Luego, no hay nada más que decir. Definitivamente no está débil, pero está bastante impulsada. Mantener, ojo con las nuevas compras, esperar qué ocurre, pero pues para mí fue una operación que ya se dio, un alce, una rentabilidad que ya se dio. Listo, José. Ahora vamos con PF Corficol, que también la tienen algunos. Ya vimos la ordinaria, ahora la preferencial. >> Esta es un poquito la misma figura que tenemos. Ya, ya lo mismo. Acumulación, múltiples procesos de acumulación sobre los 11,000, pero obviamente estamos mucho más arriba. Aquí hay un proceso de 16,000 más o menos entre 16160 y 15,680. No sé si lo vaya a sostener. Parece que está tratando de sostenerlo. Está lateral sobre estos niveles. Sin embargo, cualquier devolución a zonas un poquito más bajitas con nuevos procesos de acumulación también son válidos, ¿no? Eh, la acción está fuerte, el comportamiento ha cambiado. Fíjense que el comportamiento es completamente diferente. Estamos en un proceso de acumulación, está fuerte y el objetivo que tenemos es 24,020, que es más o menos sobre esta zona que ustedes ven acá. Entonces todavía le queda bastante por subir y creemos que cualquier retroceso puede ser una muy buena oportunidad. >> De acuerdo, José. Es es de las baratas que hay. Seguimos avanzando con aquellas acciones de media y liquidez y ahora vamos con una que tampoco sube, Canacol en Colombia. Aquí sí la película es completamente diferente. Creo que pues que no hay que ser un genio para entender qué viene sucediendo. Desafortunadamente este último impulso acá sobre el 2022 fíjense que no tuvo seguimiento al alza, lo invalidaron inmediatamente y fíjense que cada vez que sale flujo de venta o liquidación de las acciones, pues el mercado cae. Es una acción que está débil. Cada vez que toca los flujos va cayendo, va cayendo. Ustedes se dan cuenta exactamente cómo rebotan todos los flujos y pues ese es el comportamiento natural de una acción que está todavía muy débil, que no vemos ningún flujo de compra todavía acá. Es más, si nos subimos a una temporalidad mensual tampoco existe todavía. Luego por ahí sí como dicen, por más de que está muy barata, mientras que no veamos un apetito institucional real por esa acción, pues sigue siendo muy riesgoso. >> Recuerda, eso sido una apuesta de tipo casino. Cuidado con los gurús. José ETV, creo que esta es la misma película. Fíjense, clarísimo, clarísimo. Fíjense el comportamiento tan diferente que tienen una vez empiezan los procesos de distribución y pues es clarísimo, el último proceso de distribución fuerte fue sobre los 100es. Entonces está bien complicada esta situación. Ni siquiera creo que creo que en el semanal tampoco, ¿no? Miren, muy poca liquidez que ustedes ven aquí, muy poco movimiento y tampoco existen procesos de acumulación. Luego ahí hay que tener paciencia, esperar. Puede estar muy barata, pero puede ponerse a más barata. >> ¿De acuerdo José? No hay nada, es solamente un tema de apuesta, pero por lo menos con esta metodología ahí no hay nada que hacer. Ahora vamos, ya casi vamos a acabar esta y hay una que algunos gurús recomiendan mucho y han generado muchas pérdidas en inversionistas. Recuerden que son asesores ilegales, no confíen en ellos. Con concreto, Jos. >> Aquí la película es sustancialmente diferente, sustancialmente diferente. ¿Qué ven ustedes? pues hay un comportamiento a la baja, un proceso de acumulación clarísimo y aquí empiezan a salir ya los flujos que ustedes los ven. Eh, producto de ese flujo de 186, pues sube a 279, 280 y el último flujo institucional disparó la acción desde 300 hasta 680. En este momento, fíjense que lo que ha hecho que se devuelva es un flujo sobre 627. La acción sigue en un proceso de acumulación. Ojalá sobre niveles de 365 viéramos algo, unos nuevos procesos de acumulación o estos niveles, aunque ya son un poquito más bajos, pero si hay unos nuevos procesos de acumulación aquí, sería muy interesante. Aquí hay uno pequeño. El problema de este pequeño es que obviamente tiene unos flujos en contravía bastante importantes y la realidad es que este movimiento tan agresivo no es tan lógico que lo devuelvan también con un movimiento tan agresivo. Entonces, por ahora a mí me parece que está predominando en este último pedazo de la gráfica tal vez la debilidad de la acción. Si mostrara unos procesos de acumulación más fuertes acá sería maravilloso. >> José, antes de continuar quiero mostrarles y decirles que vamos a tener un curso que se llama la cumbre de inversionistas élite. Entonces, al final del video les decimos cómo se pueden inscribir para que aprendan toda esta metodología. José, éxito. >> Listo. Bueno, ustedes ya más o menos saben qué estamos pensando. Cambio de de comportamiento, proceso medio lateral, una caída adicional, procesos de acumulación en la subida. Fíjense que el último proceso de acumulación se generó más o menos sobre 2,730. Eso es lo que ha empujado el el último, básicamente el último empujoncito de esta subida. Nosotros teníamos una primera eh digamos que un primer objetivo en 3185. Sin embargo, creemos que el primer objetivo real de esto debe ser el techo del proceso de de distribución. Recuerden lo que les dije, desde donde viene debería llegar. Entonces ahí debería llegar. Esos son más o menos los 3620. En este momento hay un cambio claro de comportamiento. Estamos en un proceso de acumulación. Cualquier retroceso sobre esta zona o sobre una zona donde generen más procesos de acumulación puede ser una excelente oportunidad. Vamos con el ETF MCCI Colcap. Hay callcap. >> Listo. Bueno, ¿qué ven ustedes aquí? Esto es clarísimo, clarísimo, clarísimo. Definitivamente es una gráfica muy parecida a lo que ya hemos visto. Procesos de acumulación, hay una zona lateral, hay unos pisos muy importantes sobre los 10,700 que empiezan a confirmar. Cuando estos flujos de acumulación empiezan a confirmarse y a salir y a evidenciarse sobre estos niveles, pues es un indicio muy importante. Fíjense que estamos hablando de 11,000, estamos hablando de 12,600, 13,800 14,900 y el último 16,437. Tenemos objetivos, primer objetivo sobre esta zona. Tenemos también aquí digamos que una zona de congestión al alza que viene por estos techos que ustedes ven acá. Sin embargo, creemos que todavía le cabe espacio hacia arriba. Ojalá encuentren un buen precio con una buena devolución sobre una zona de acumulación. El índice todavía sigue muy fuerte en consonancia con lo que viene sucediendo en todo el ciclo de emergentes y y en realidad con la gran mayoría de las acciones que hemos estado revisando. >> Gracias, José. BHI. acumulación, proceso de acumulación clarísimo. Eh, desde aquí se genera el piso, como se pueden dar cuenta, 197 200. Una zona importantísima. Bueno, básicamente, miren, toda esta zona que ustedes ven acá es de acumulación. Fíjense que entre esta zona y entre esta zona hay un hueco y realmente las los digamos que los flujos que no se generaron sobre estos niveles se están generando sobre estos niveles. Entonces, pues hay un digamos que hay un hay una zona bastante amplia, pero sin lugar a duda la acción está fuerte, ¿no? Escasamente hay un flujo de venta que ustedes ven, pero es muy pequeño. Tenemos una zona de congestión aquí al 340, sin embargo, ojalá mostrar algún retroceso de manera que tuviéramos más espacio antes de esta zona, que es una zona potencial de de congestión arriba. Sin embargo, fíjense que no hay ningún flujo tampoco, entonces la acción sigue fuerte, está fuerte. Ojalá sobre esa zona de distribución encontráramos un mejor precio para hacerle un intento. Mientras eso, pues estamos tenemos un objetivo todavía que le cabe al 340, pero pues ya estamos un poquito cerca del TR. >> Muchas gracias, José. Bueno, que han visto una metodología de cómo tomar algunas decisiones como inversionistas a la hora de de ver las acciones y va a funcionar para cualquier mercado, inclusive para fondos de inversión, para ETFs, para futuros, para commodities, para monedas, para Bitcoin. José, vamos a hacer la cumbre de inversionistas élite en bolsa. Son clases gratuitas a través del canal YouTube de Andrés Manía los días 11, 12 y 13 de agosto. José, la invitación para que las personas conozcan cómo pueden aprender a invertir en bolsa. >> Nada, están muy invitados. Aquí les vamos a contar y en esos tres días les vamos a contar básicamente muchísimas cosas de esta metodología que nos ha servido tanto eh que parte de la experiencia que tenemos de tantos años en bolsa y que esperamos les genere valor agregado. La realidad es que es mucho más sencilla de lo que ustedes creen. La verdad no es tan complejo. Hay que tener la información adecuada y hacer las cosas de manera, digamos que lógica, poniéndole sentido común a las cosas. Entonces estas este tipo de metodología sirve, como les digo, para los que no saben, es maravilloso porque uno se ubica y entiende que está sucediendo y para los que saben sirve como un complemento muy importante porque es como esa confirmación de que hay alguien institucional viendo lo uno, lo que uno también está viendo. Y eso es importante porque el dinero grande es el que realmente mueve el mercado. Entonces, eh ojalá estuviéramos en capacidad de moverlo nosotros, pero eso no se no se no se va a lograr en esta vida. Entonces, nada, muy invitados están y y bienvenidos. Ahí vamos a estar compartiendo unos días bien chéveres y los esperamos. >> En la descripción de este video van a poder encontrar el link de registro, es gratis, regístrense. Í ahí les damos, hemos dado una muestra lo que hay con José. Tenemos una experiencia de más de 23 años en el mercado de capitales y les vamos a enseñar a invertir. Entonces, regístrense, compartan este video con sus familiares, con amigos, con colegas del trabajo. Si les ha gustado este contenido, por favor sigan el canal YouTube de Andrés Manía, denle click en la campana, denle me gusta a este video, ayúdenos, por favor, a difundir la educación financiera y además sigan la cuenta de Instagram de Andrésmanía, @andrmanía en Instagram, que ahí vamos a dar también mucha información sobre este esta cumbre donde vamos a hablar de inversiones y cómo tomar decisiones así como lo ha hecho José Jacob. Jos, muchas gracias. Bueno, y más falta siempre es un gusto. Mil gracias por la invitación. Chévere que hayamos podido compartir un ratico. Los esperamos ese día. Vamos a compartir muchas cosas más de manera sencilla y lógica. Entonces, nada, bienvenidos. Los esperamos. Hasta luego.

---

Modelo: mistral:latest
Fecha: 2025-07-31 21:36:09
URL: https://youtu.be/oEiOXb8hSTk
Video ID: oEiOXb8hSTk