---
video_id: KyYkUa7fLWs
title: "“No necesitas plata para empezar en bienes raíces” (Felipe Zuluaga - COO MPF)"
model: mistral:latest
---

# Resumen de "“No necesitas plata para empezar en bienes raíces” (Felipe Zuluaga - COO MPF)"

TL;DR: Este fragmento es una conversación entre Felipe Zuluaga, COO de MPF, y un compañero sobre su emprendimiento en la construcción de bodegas en Cali. Felipe explica cómo no necesitas plata para empezar en bienes raíces y cómo el éxito en cualquier proyecto requiere mucha convicción, aprendizaje constante y rodearse de personas correctas.

   Evaluación del Título:
   - Tipo: Afirmación
   - Clickbait (1-5): 0
   - Veracidad: Sí
   - Alineación: Sí
   - Palabras manipulativas: Ninguna
   - Valor informativo real: Sí

   Glosario Técnico:
   - COO (Chief Operating Officer)

   Resumen Ejecutivo: Felipe Zuluaga, COO de MPF, explica cómo no necesitas plata para empezar en bienes raíces y cómo el éxito en cualquier proyecto requiere mucha convicción, aprendizaje constante y rodearse de personas correctas.

   Resumen Ampliado: Felipe Zuluaga, COO de MPF, explica su emprendimiento en la construcción de bodegas en Cali y cómo no necesitas plata para empezar en bienes raíces. Él dice que el éxito en cualquier proyecto requiere mucha convicción, aprendizaje constante y rodearse de personas correctas.

   Datos y Cifras: No hay datos ni cifras en este fragmento.

   Insights Clave:
   1. No necesitas plata para empezar en bienes raíces.
   2. El éxito en cualquier proyecto requiere mucha convicción, aprendizaje constante y rodearse de personas correctas.

   Citas Memorables:
   - "No necesitas plata para empezar en bienes raíces."
   - "El éxito en cualquier proyecto requiere mucha convicción, aprendizaje constante y rodearse de personas correctas."

   Evaluación Global: Profundidad: Alta. Sesgo predominante: Ninguno.

   Recomendación: Este fragmento es una buena inspiración para aquellos que están pensando en emprender un proyecto o iniciativa, ya sea empresarial o personal. Recuerda que las curvas de aprendizaje pueden ser muy grandes si tienes convicción y rodeas a las personas correctas.

   Conclusiones: Este fragmento es una conversación entre Felipe Zuluaga, COO de MPF, y un compañero sobre su emprendimiento en la construcción de bodegas en Cali. Felipe explica cómo no necesitas plata para empezar en bienes raíces y cómo el éxito en cualquier proyecto requiere mucha convicción, aprendizaje constante y rodearse de personas correctas.

¡Gracias por compartir tu historia y tus visiones, Pipe! Es claro que tus esfuerzos en la construcción de bodegas en Cali han sido impresionantes. Estoy muy inspirado por tu convicción y el camino que has seguido para alcanzar el éxito.

Tu emprendimiento en construcción de bodegas es una buena ejemplo de cómo la gente puede salvarse de dolores de cabeza al rodearse de personas correctas y seguir adelante con su propio camino hacia el éxito. Espero que tu comunidad de inversionistas en bienes raíces se haga cada día más fuerte y se convierta en un recurso valioso para la gente que desea aprender sobre desarrollo inmobiliario y estructuración financiera.

También quiero destacar que, como mencionaste, las curvas de aprendizaje pueden ser muy grandes si tienes convicción y rodeas a las personas correctas. No hay que temer los desafíos, sino enfrentarlos con firmeza y determinación. Es importante seguir adelante y buscar tu propio camino hacia el éxito.

Espero que tus esfuerzos en la construcción de bodegas y tu comunidad de inversionistas en bienes raíces sean un éxito y que te ayuden a alcanzar tus metas financieras. ¡A mediano plazo, creo que podemos llegar allá! Espero que tus proyectos siguientes sean igual de exitosos y que tu historia de emprendedor sea una fuente de inspiración para mucha gente.

¡Vamos pa' arriba! ¡A mediano plazo, creo que podemos llegar allá! ¡No hay que temer, solo necesita mucho sudor y trabajo!

## Insights

¡Hola! Es un placer tenerte aquí en Impacto Proyectos y compartir esta nueva iniciativa de educación y creación de una comunidad de inversionistas en bienes raíces. En tres a cinco años, soñamos que Impacto y nuestra comunidad sean dos brazos que complementen perfectamente entre sí. Nuestro objetivo es que la comunidad financie los proyectos que estructuramos, desarrollamos e invertimos en ellos, de esta manera creemos un círculo virtuoso que beneficia a todos.

Para aquellos que tengan en mente algún proyecto personal o familiar, mi mensaje es que el emprendimiento requiere mucha convicción. Si tienes una visión y la confianza de llegar allá, rodearse de personas correctas y aprender, las curvas de aprendizaje pueden ser muy grandes. No hay que temer los temas mediotécnicos, sino que se debe enfrentarlos con coraje y determinación.

Es un placer tenerte aquí y espero que te hayas encontrado inspirado para emprender tus propios sueños. ¡Hasta el próximo capítulo!

## Transcripción original

Venimos de los 3 años más tenebrosos del sector. Yo salté al agua y me metí en el momento más crítico del sector de la construcción en Colombia. Usted no empezó con bienes raíces. Todo hace una llamada suya. Creamos una empresa que se llama Impacto Proyectos de Desarrollo. ¿Por qué no se viene y me ayuda? Escucha, pero yo del tema de desarrollo inmobiliario y de construcción y estructuración no sé nada. Felipe Zuluaga es mi hermano y es cofundador de Impacto Proyectos. es el líder detrás de Real Estate by mis propias finanzas y ha demostrado que se puede construir una empresa sólida con una capacidad de ejecución impecable, sin ser ingeniero, sin ser arquitecto, sin ser constructor, sin tener lotes, sin tener el capital. Yo que puedo traer a mesa, yo puedo traer trabajo, yo puedo traer sudor. Para todo el mundo que dice, "No, es que para yo empezar en el mundo, los bienes raíces necesito una cantidad de plata." Nosotros arrancamos con la cédula y con mucho sudor. Unos años después ya hemos construido cerca de 250 apartamentos, casi 50,000 m² de bodegas, algo que para mí, por lo menos, era impensable. [Música] Antes de empezar el episodio, quiero contarte algo. Esta conversación con Felipe Zuluaga es muy especial, no solo porque somos hermanos, sino porque este proyecto nos ha unido aún más. En este episodio vamos a hablar sin guiones, sin filtros sobre lo que ha sido construir juntos una empresa familiar en el sector inmobiliario, las dudas que tuvimos, los riesgos que asumimos. Y cómo ese concepto clave del SED equity nos ayuda a construir con trabajo y no con capital una empresa que a nosotros nos ha marcado en los últimos años. Y si tú también estás buscando cómo entrar en las inversiones inmobiliarias con estrategia, con respaldo, quiero invitarte a aplicar a MPF Black. Es una comunidad exclusiva para personas interesadas en invertir en bienes raíces, donde vamos a traer oportunidades de inversión curadas, vamos a traer a expertos del sector, vamos a crecer y vamos a proteger nuestro patrimonio invirtiendo en bienes raíces. Si es algo que te interesa, te invito a que apliques a la comunidad y te voy a dejar acá el link de la aplicación en la descripción del episodio o en el código QR que aparece en la pantalla. Bueno, hoy tenemos un invitado muy especial al podcast de mis propias finanzas. Creo que el ADN nos delata muchas veces nos confunden en la calle, a veces voy por la calle y me abrazan. Eh, mi hermano tiende a ser amigo de todo el mundo y eh como él lo conoce en medio Bogotá, entonces a mí a veces me abrazan ahí de la nada porque me confunden con él y después se dan cuenta que soy yo y es una situación ahí medio chistosa, medio incómoda. Me ha pasado varias veces. Pero bueno, feliz de que esté acá Pipe, además para hablar de un tema que creo que nos ha unido aún más y es la pasión que tenemos por los bienes raíces. Pues creo que nos pasa lo mismo. A mí también me confunden mucho en la calle, ay, el de mis propias finas. Y yo no sé si se refiere a mí o a mi hermano, preciso ayer que puse un par de historias en Instagram donde salíamos los dos, me llegaron por ahí 20 mensajes diciéndome, "Yo pensé que eran el mismo." Entonces, bueno, muchísimas gracias por la invitación. Para mí, obviamente, es un gusto estar acá con usted, Juana, y qué placer poder hablar de lo que más nos gusta, que son los bienes raíces. Así es. Pero antes de llegar allá, eh, yo quiero que nos cuente un poco de su historia, porque usted no empezó eh con bienes raíces, pero hay una historia chévere, es que usted es arquitecto frustrado. ¿Cómo es eso? Literal, yo soy arquitecto frustrado. Yo arranqué mi universidad cuando digamos me gradué del colegio, eh, y entré a la universidad entre aso arquitectura y ahí es algo que me encanta todavía. Eh, me encanta la arquitectura y pues digamos que duré poco, duré solo un semestre. Al semestre decidí cambiar mi administración e y bueno, he trabajado una cantidad de cosas. ¿Por qué? ¿Por qué razón? ¿No le gustó o no? Fíjese que pensando un poquito en retrospectiva, yo creo que uno a los 18 años es muy adolescente para tomar la decisión de qué va a ser por el resto de su vida. Entonces, a mí me encantaba la arquitectura. Empecé a estudiar, pero estudiar arquitectura es pesado. Le tocó uno trasnochar todos los días haciendo planos, haciendo maquetas y pues uno está muy adolescente, entonces me aburrí de la trasnochadera, me aburrí de estar sentado cortando balsos y papeles para hacer maquetas. Fíjese que a los 30 años que tuve ahí una medio crisis laboral, que no sabía muy bien qué quería hacer, dije, voy a volver a la universidad y averiguar cuánto me demoraría acabando arquitectura, porque era algo que me apasionaba. Y fui y averigüé y pues me iba a tomar 3 años más, entonces decidí no hacerlo, pero los caminos de la vida son perfectos y ahora trabajo eh con temas de arquitectura, trabajo en construcción, sé leer un plano, sé de qué hablan los ingenieros. Entonces, no soy ingeniero a pesar de que nos dicen inge en todas las obras, pero pero bueno, hemos aprendido a punta de trabajo, a punta de rodearnos de las personas correctas, eh, y aquí estamos ahora metidos de lleno en el sector de la construcción. Oiga, pero antes de llegar a a ese sector, usted tuvo una carrera bien chévere, pasó por varios sectores, tuvo varios trabajos bien interesantes. Sé que tuvo una experiencia en consultoría que lo marcó bastante con una persona que fue una gran mentora. Cuéntenos de su trayectoria profesional. Claro que sí. Yo arranqué mi carrera. Yo estoy administración de empresas, eh, y arranqué trabajando en consultoría. Entonces, creo que para un administrador, para un ingeniero industrial, la consultoría es como el mejor sitio para uno empezar a aprender, ¿no? Porque uno llega allá y le abre las puertas de una infinidad de industrias. Entonces, a nosotros cada 2 tr meses nos tocaba hacer un proyecto nuevo en una industria nueva. Entonces, yo trabajé para el sector de la energía, del consumo masivo, de educación, en temas de seguros, en temas de bancos. Entonces, cada 3 meses le tocaba a uno aprender de nuevas industrias, pues para llegar a proponerles estrategias para mejorar sus procesos y demás, pues todo el tipo de consultoría que hacíamos. Entonces ahí arranqué mi carrera. Duré casi 3 años, como usted dice, tuve afortunadamente mi primera jefa, se llama Eulalaín, a la cual admiro profundamente porque pues era una gran líder. Yo creo que no todo el mundo tiene el privilegio de tener grandes líderes en su carrera y grandes mentores. Y para mí, Eulalia, que fui mi que fue mi primera jefa, pues fue espectacular porque tenía vocación de enseñarle a uno. Uno está muy joven, 22 años aprendiendo diferentes industrias y ella para mí es como un modelo a seguir en su forma de liderazgo, eh en su forma de aprender, de presentar, de relacionarse con los clientes. Entonces tuve una gran experiencia en temas de consultoría que me dio como las bases para poder analizar cualquier tipo de problema. Después trabajé en una empresa en el sector de del acero, distribución de acero, una empresa familiar. Ahí estuve metido de lleno en el tema comercial. Entonces, yo era el director comercial de una línea de negocio de la compañía de haceros planos y pues ahí aprendí el tema comercial, ¿no? Venderle a un cliente, negociar, montar estrategias de venta. Entonces, creo que también ese que usted hablaba al principio como un poquito ese don de relacionarse con las personas, de vender, eh que lo hemos vivido mucho acá en mis propias finanzas con diferentes proyectos, pues lo aprendí en metasa, eh, y estuve ahí durante también casi que dos años y medio. Sí. Ahí decido como pensar, bueno, yo, ¿qué quisiera hacer a futuro? ¿En qué me quisiera enfocar? Y decido irme a estudiar. Hice un MBA en Estados Unidos, en Duke University, en Carina del Norte. Eh, y pues después de uno hacer una maestría de estas se le abren todas las puertas, ¿no? Casi que uno podía aplicar a a lo que quisiera. Eh, ahí estuve 2 años y en ese momento en Colombia estaban haciendo una compañía de la cual todo el mundo estaba hablando que se llama Rapi. Entonces, pucha, qué Rapi está creciendo, que Rapi es un startup, que está levantando plata. Y curiosamente mi mejor amigo trabajaba en Rapi y un día me llamó y me dijo, "Oiga, devuélvase, véngase para Rapi, móntese ya en este tren, porque si no se monta ya lo deja, porque esta vaina va a una velocidad increíble." Entonces yo termino de estudiar y me vengo a Colombia a trabajar en Rapi. Eh, era un momento, pues fue pucha, el boom de las startups. Rapid era la startup más reconocida. Sin duda en Colombia y creo que de las top tres en Latinoamérica acababa de entrar la plata cuando se volvió unicornio que Softbank le invirtió una cantidad de plata y yo llegué y eso era una locura fascinante. Eh, pocos procesos, pero una cantidad de gente, uno rodeado de una gente con ganas de comerse el mundo literal, como que nada era imposible, no había no. O sea, uno no podía decir que algo no era posible, sino que siempre se buscaban soluciones. En rapid temas de la membresía, de Rapy Prime, de todo el tema de rewards en los nueve países. Espectacular, gran aprendizaje. Después lideré todo el tema de del lanzamiento de la tarjeta de crédito desde el lado como de la propuesta de valor, qué tenía que tener la tarjeta de crédito en Colombia para que su propuesta de valor fuera eh pues muy potente frente a los grandes jugadores del mercado. Entonces estuvimos ahí liderando todo ese lanzamiento y bueno, eh un aprendizaje espectacular. Creo que trabajar en una empresa de esas le da uno muchas bases de creérselas, de creer que nada es imposible, que uno puede crecer eh muy rápido dentro de una compañía. Eh, llegó la pandemia. En pandemia creo que no hubo una empresa en Colombia y en Latinoamérica que trabajara tanto como rapi, como todo el mundo estaba encerrado. Claro, todo el mundo tenía que pedir domicilios. Sí. Entonces, pues a diferencia de lo que pasó a nivel general en en todas las industrias del país, pues Rapi explotó, explotó literalmente. El trabajo que empezó a llegar fue infinito. Eh, ahí estuvimos literal había días en que nos pedían a todo el mundo, "Oiga, necesito que se sienten a revisar pasados judiciales de posibles rapitenderos, porque necesitamos muchísimos rapitenderos." Entonces, era como todo el mundo enfocado en poder pasar esa época. una experiencia también fascinante, muy dura, de muchísimo trabajo, pero pues de mucho aprendizaje. Y finalmente me llama un amigo, me invita a almorzar, tenía una empresa de turismo con tecnología superinesante, almorzando, actualizándonos, me empieza a hacer una cantidad de preguntas, yo no me di cuenta, era que me estaba entrevistando, acabamos de almorzar y me dice, "Oiga, yo le digo, bueno, usted qué, cómo van, cómo va, va, va." Y me dice, "Quiero que se venga a trabajar conmigo." Dije, "¿Cómo así? ¿Cómo así que usted invitó a almorzar?" fue para entrevistarme, no para que nos actualizáramos. Y me voy a trabajar con Juan Pablo. Eh, Juan Pablo Toro, un amigo que tiene una empresa espectacular de turismo. Duré un año en esa empresa. Eh, antes de entrar aogá, a Baboá, ¿qué se lleva de Rapi? ¿Qué es lo que es el aprendizaje que usted dice? Mire, yo creo que de Rapi me llevé varias cosas. Lo primero es lo que decía antes de no hay no como respuesta, todo se tiene que lograr. y era una empresa que como era nueva, pues digamos en lo que estaba haciendo, en la tecnología que estaba usando, todo se fue creando en el camino. Digamos que no había tantos procesos, tanta organización, sino que había una confianza profunda en que la gente que ellos contrataban era la correcta, entonces lo dejaban a uno hacer mucho, confiaban mucho en su equipo. Yo creo que de las cosas más importantes que tiene Rapi es que sabe contratar muy bien y al saber contratar muy bien permite delegar. Entonces ellos confían en su gente y permiten que la gente sueñe y haga cosas novedosas. Eso por un lado. Lo segundo es eh digamos que se habla mucho como de la cultura de rapi que puede ser pesada. Para mí al revés, para mí fue fascinante porque la presión y la competencia interna hacía que todos quisiéramos ser mejores todo el día. Uno no se podía quedar atrás porque el que se quedaba atrás era muy notorio. Claro. Entonces al usted estar rodeado, que uno siempre le dice, "Oiga, trate siempre de rodearse de gente mejor que usted, en rapiera el día a día." Y usted por la presión de no me puedo quedar atrás, pues todos los días quería ser mejor, todos los días quería traer una idea nueva a la mesa. Y ese ha sido el gran éxito. Se juntaron un combo de personas superambiciosas, de buena manera, de pucha, nos vamos a comer el mundo, nos vamos a volver el referente en términos de tecnología y de startups a nivel Latinoamérica. Y pues eso hace que se cree un una bola de nieve de que la la empresa crezca naturalmente y pues digamos orgánicamente constantemente porque la gente que está ahí metida todos los días necesita ser mejor para no quedarse atrás. Entonces, yo creo que esas dos cosas hacen que que Rapi pues sea sea fascinante. Y creo que también el tema de liderazgo, ahí eran tres líderes, Simón, Felipe, Sebastián, pero tenían muy claros sus roles, ¿no? Digamos que Simón con un don de gente impresionante, como movilizaba toda la compañía, una manera de hablar, de trabajar, era el primero que llegaba, lo último que se que se iba, digamos que un liderazgo con ejemplo. Sebastián, un relacionista público como ningún otro, el que se sentaba con los clientes, con los fondos. y Felipe un manja muy técnico, muy sabio en temas de tecnología que solucionaba que que en cualquier momento había un problema, a cualquier hora estaba metido con las botas puestas. Entonces yo también me llevé de Rapi como un modelo de liderazgo compartido s super interesante y de uno cómo se debe complementar con sus posibles socios. Baoba una empresa muy que que yo terminé ya muy pasional. Me encanta el turismo. Juan Pablo, el líder fundador de Bobá, una persona ultra creativa con con muchas ganas, eh, y con un propósito social muy interesante de cambiar la imagen de Colombia en el mundo, ¿no? Creo que a través del turismo, cuando uno trae tanta gente a Colombia y logra que la gente ve venga a Colombia y la vea de otra manera, el impacto que genera cuando esa gente regresa a sus países y le cuenta a sus amigos, a sus familias, "Oiga, estuve en Colombia" y eso es otra vaina de lo que nosotros leemos todo el tiempo en prensa y demás. Entonces, fue una vaina como que me tocó las fibras. A mí me encanta viajar. cada vez que puedo ahorrarme unos pesos, eh, los uso para viajar, para conocer el mundo. Entonces, va, me tocó las fibras. Nosotros, yo estuve allá un año y en ese año logramos traer más de 6,000, 7,000 personas al país y mostrarles la esencia de Colombia. Y creo que es muy difícil de medir, pero yo estoy seguro que esas 7,000 personas llegaron a sus países de origen y han hablado bellezas de nuestro país. Entonces ahí fue super interesante la experiencia de de recorrerme el país entero, conocer Colombia a profundidad, conocer el sector de turismo, el impacto que puede generar y también empecé a ver un poquito que que se empieza a unir con el tema inmobiliario y es pues el negocio inmobiliario detrás del turismo es gigantesco y hay una cantidad de oportunidades. Entonces, bueno, creo que fue un periodo de casi que un año que estuve con Juan Pablo y el equipo de Bobabá, fascinante, ¿eh? Y ya después di el salto casi que al vacío. ¿Por qué al vacío? Todo, todo nace de una llamada suya que medio me dice, "Oiga, ¿qué hace? ¿Cómo va?" Va, yo no. Pues super bien, contento, tal. Y me dice, "Bueno, pues qué cool. Pero pues véngase a trabajar. En familia tenemos creamos una empresa que se llama Impacto Proyectos de Desarrollo. Pues mis propias finanzas ya se volvió una empresa grande. Necesito apoyo en impacto porque no se viene y me ayuda. Y yo, pucha, pero yo del tema de desarrollo inmobiliario y de construcción y estructuración no sé nada. Y creo que usted me decía, "Pero, pero usted sabía de turismo usted sabía de domicilios, usted todo se aprende, o sea, eso hay que no tenerle miedo. Venga, yo le enseño lo que he aprendido, pero estoy seguro que si hacemos equipo, Impacto se puede volver una empresa importante, la podemos crecer. Eh, es una empresa unipersonal. En ese momento era usted y Lora, la contadora. Eh, entonces fue como, "Venga, ayúdeme y y miramos a ver cómo hacemos para crecer esto." Y ahí dije, "Bueno, pues sí, fue pucha." Tenemos también un un una historia familiar de mi padre montando empresa con sus hermanos que con las uñas sin nada y con un maletín salieron a montar una empresa hace 42 años y nosotros hemos crecido con con la imagen de ver a mi papá y sus hermanos emprender. Entonces creo que también un poquito por las venas nos corre tanto el emprendimiento como emprender en familia. Entonces dije, pucha, pues si esta es una gran oportunidad de de emprender en familia, vamos para adelante. Le tenía miedo a trabajar con un hermano, trabajar con la familia habiendo trabajado con los tíos también anteriormente. Yo creo que sí. Yo creo que el trabajo en familia, así como tiene una infinidad de bondades, también tiene una infinidad de riesgos, porque al final lo que uno menos quiere es que el trabajo se le convierta en un problema familiar. Y es uno cómo hace para dejar esas líneas muy claras de qué es familia y qué es trabajo, ¿no? Entonces uno siempre tiene la duda de pucha, lo último que quiero es dañar la relación con mi hermano. No sé si trabajar con él sea eh la mejor opción, pero pues como en las inversiones también, ¿no? Como que a mayor riesgo también el retorno puede ser muchísimo más alto. Entonces, claro, pues yo tenía el riesgo de que eh la relación con mi hermano o con mi cuñada se podía poner en riesgo por el tema de trabajo, pero donde esto salga bien, estamos montando una compañía en familia que puede durar los próximos 50, 100 años, ¿no? Entonces, creo que ahí un poquito es me la voy a jugar. Eh, y pensando un poco lo que decía ahorita de en rapi, cuando vi cómo se complementaban Simón, Sebastián y Felipe, cuando yo pensaba en usted y en mí, a pesar de que nos confunden mucho físicamente, somos personas muy distintas, muy distintas en nuestras personalidades, en la experiencia laboral que tenemos, en lo que somos buenos, pero ahí es donde está el poder y era que yo sentía que nos podíamos complementar demasiado Bien, usted siendo una persona más estructurada, con conocimientos más profundos, pero yo siendo una persona mucho más comercial, más relacionista. Eh, entonces dije, pucha, acá puede haber una combinación que que si sale bien tiene muchísimo poder. Entonces, claramente me dio miedo. Pero y también lo otro que yo no sé si usted si usted lo pensó, pero pero de pronto ahorita me cuenta su historia, pero desde el día uno tuve como claridad en los límites de Juan Pablo es mi jefe para esto y después de eso es mi hermano, ¿no? Y es uno como tiene total claridad de de así usted sabe, mi hermano en ciertas ocasiones es mi jefe y yo tengo que respetar eso como si usted fuera cualquier otro jefe que he tenido. Sí. Eh, y pues en otras situaciones será mi hermano, pero cuando uno tiene esas líneas muy claras y uno no se deja afectar porque mi hermano me reclamó esto o mi hermano me habló duro o mi hermano lo que sea, porque es que en ese momento no era mi hermano, era mi jefe y eso lo tengo que tener claro. Entonces, si uno tiene ese marco de en qué momento es mi jefe, en qué momento es mi hermano, pues yo creo que uno que uno lo aprende a manejar y eso solo puede salir bien al final. Sí, yo estoy yo estoy de acuerdo y de hecho tal vez es un poco raro lo que voy a decir, pero de pronto el ejemplo que hemos visto de mi padre trabajando con sus hermanos, con mis tíos y como ellos es una relación muy chistosa, pero también muy ejemplar en el sentido de como que sus decisiones son muy en conjunto. Yo no veo como una posición dominante de ninguno de los cuatro hermanos sobre los demás, aunque tienen incluso participaciones societarias diferentes, porque hay dos fundadores y dos que llegaron después, las decisiones más importantes siempre se toman como mancomunadamente, que no es lo normal en una sociedad, porque en una sociedad el que tiene la mayoría vota y es lo que se lo se hace lo que diga Eh, pues sí, la mayoría. En este caso, yo lo veo algo similar. Digamos que yo nunca he pensado como yo soy el jefe de Felipe, entonces él tiene que responderme a mí y hacer lo que yo diga. Yo cuando invité a mi hermano a la compañía es porque sabía que también entre los dos íbamos a lograr muchísimo más. Y a uno siempre le dicen, "Ya, pero es que el riesgo es demasiado alto de traer a un familiar, ¿no?, a la empresa. Pero también creo que cuando uno tiene como visiones eh conjuntas y uno comparte esa visión, el Upside puede ser muy grande, puede ser muy grande. Entonces sí, yo nunca lo vi como aquí llegó mi hermano y yo a mandar y yo soy el jefe. Nunca lo he visto así, la verdad. Total, total. Y y creo que más que de jerarquía es de respeto. Y usted también lo ve pues con mi papá y y mis tíos y es todas las decisiones son consensuadas, pero hay un respeto hacia el mayor y no un respeto de que el mayor pueda dar órdenes y ya, sino es un tema de respeto. Sí. Y es un respeto muy bonito porque es como pucha el de la experiencia, el de las canas, ¿no? Entonces cuando uno ve a mi tío César o a mi papá y como son mi tío Hugo y mi tío Jorge con ellos, no es que los manden los de allá arriba y no es que ellos tengan el rol de jefe y les den órdenes, sino que hay un respeto y siento que con nosotros ha pasado lo mismo. usted nunca ha tenido el rol de como de jefe, de mandarme, de darme órdenes, pero yo siempre tuve claro de que había un respeto natural y creo que eso ha hecho que la relación eh fluya mucho entre lo que es el trabajo y es la familia, porque hay un respeto profundo en el rol que juega cada uno. Y lo que usted decía también me parece super importante y es ese propósito y esa visión alineada entre los dos y y es que el propósito es muy claro porque es al final es un patrimonio familiar, estamos trabajando por nuestra familia, estamos trabajando por el futuro de sus hijos, por el futuro de mis futuros hijos. Entonces, hay como un propósito superior que nos lleva a a pues a estar muy alineados, más que tenemos que llegar a una meta de ventas, como cuando trabaja una empresa de yo tengo que cumplir con tal cosa porque o si no mi jefe tal, no. Acá es como estamos trabajando por el futuro de nuestras familias, que eso es un propósito muy poderoso. Antes de continuar quiero hacer una pausa muy breve. Con PIPE tenemos gran parte de nuestro patrimonio personal y familiar invertido en bienes raíces. Por la naturaleza en nuestro negocio todos los días nos llegan buenas oportunidades de inversión en bienes raíces y por eso estamos creando MPF Black. Es una comunidad exclusiva para personas interesadas en invertir en bienes raíces, donde vamos a traer oportunidades de inversión curadas. Estamos cerrando beneficios exclusivos para nuestros inversionistas. Vamos a traer expertos del sector y vamos a crecer y proteger nuestro patrimonio invirtiendo en bienes raíces. Si esto es algo que te interesa, te invito a que llenes la aplicación y miro es algo realmente para ti. Te voy a dejar el enlace de la aplicación en la descripción o escaneando el código QR que aparece en la pantalla. Vamos de vuelta al episodio. Siempre dicen que ver ver las cosas como con espejo retrovisor es muy fácil. Y obviamente en ese momento seguramente usted y yo nos enfrentamos a una incertidumbre muy grande de qué va a pasar, será que nos va a ir bien, será que no será que se nos va a dañar la relación de hermano será que no y si esto no sale, que estoy poniendo en riesgo o sea, hay un montón de preguntas que pasan por la cabeza, pero dejando a un lado como esos demonios y esos miedos, cuando uno mira hacia atrás en el momento en el que yo le dije, "Venga, porque yo estaba absolutamente convencido que en equipo podíamos hacer mucho más. Fíjese que no me equivoqué y a qué voy con esto. Cuando yo le hago la invitación, yo había acabado de terminar un primer proyecto donde fue como ese fue como esa primera semillita de de Impacto Proyectos, que fue un proyecto, unas bodegas para un cliente logístico en el Valle, eh 25,000 m² de bodegas. Hoy, unos años después, dos, tr años después, la empresa tiene dos personas, usted y yo, y obviamente hacemos equipo con mucha más gente, ¿no? Esto no es que Felipe y yo lo hagamos todo, ¿no? hacemos equipo, hacemos sociedad, tenemos e personas que nos acompañan en los desarrollos, pero fíjese que hoy pues ya hemos construido cerca de 250 apartamentos, casi 50,000 m² de bodegas. Eh, algo que para mí, por lo menos, era impensable. impensable, como usted decía, sin ser ingeniero, sin ser arquitecto, sin ser constructor, sin tener lotes, sin tener el capital, porque uno cree que esto es de los grandísimos capitales, que para uno construir algo uno necesita ser multimillonario, pero son esos mitos que uno empieza a a quitarse la cabeza y yo creo que usted los tenía total cuando yo lo llamé y le dije, "Venga, usted dijo, no, yo no soy arquitecto, yo no soy ingeniero, yo no sé de esto, ¿qué voy a hacer? Y me empezó a bombardear con 15 preguntas y yo le dije, "Hón, no pregunté tanto y más bien tírese al agua y vamos a trabajar." Sí, yo creo que que da obviamente daba miedo y más más cuando pues yo llevaba una carrera profesional interesante, digamos que había trabajado en consultoría, había trabajado en rapid, sin duda, eh venía como con una carrera interesante y usted me dice, "Mándese al agua y yo, no, espere, espere." O sea, pucha, ¿cómo? Pero, ¿qué vamos a hacer? Ya usted ya acaba el proyecto, ¿qué proyectos hay? Y quién me va a ayudar y qué equipo voy a tener? Yo estaba acostumbrado a tener equipo. Sí. Bueno, ¿y quién es mi equipo? ¿Y quién es su equipo? Pues nadie, o sea, su Excel, su computador. Exacto. Su Excel y hágale. Entonces, sin duda, muchos miedos, eh, pero mucha convicción también, como convicción de decir, acá hay una combinación muy poderosa de hacer cosas grandes. Y lo que usted dice, teníamos teníamos un maletín, eh, plátano había para hacer esos proyectos. y creamos muy buenos equipos. Yo creo que eso ha sido parte del éxito porque como nosotros no somos ni ingenieros ni constructores, en este caso lo que teníamos que lograr era rodearnos de las personas correctas. Y si usted se fija en cada uno de los proyectos que hemos hecho, ya sea en Girardó, ya sea en Duitama, ya sea las bodegas, ya sea el proyecto en la Santa María, en todas hemos logrado rodearnos de las personas correctas. Y en un negocio como el del desarrollo inmobiliario, la construcción y demás, donde hay tantos factores en juego, usted tiene que hacer equipo. Usted no puede ser experto en todo. Usted no puede ser el mejor diseñando, haciendo la estructuración financiera, construyendo, haciendo la parte legal, levantando la plata, manejando las fiduciarias, vendiendo, escriturando. Usted no puede ser el mejor en todo. Entonces es usted diciendo, "Bueno, yo, ¿en qué soy bueno? ¿En dónde no soy tan bueno? y con quién me tengo que rodear. Y la clave del éxito ha sido en cada proyecto hemos dado con unos socios increíbles y gracias a eso yo creo que obviamente ha habido proyectos eh, para decirlo de otra manera, de menores estreces que otros, para no decir buenos y malos, pero eh todos hemos armado unos combos impresionantes y pues ahí vamos, ahí vamos. Y le voy a decir una cosa, yo salté al agua y me metí a Impacto en el momento más crítico del sector de la construcción en Colombia. Es que venimos de los 3 años, se juntó todo, más tenebrosos del sector. Y me acuerdo un día, volviendo de de Duitama que yo le decía, "Es que estoy agotado." O sea, fue pucha, es que tenemos estamos navegando en un mar demasiado picado. O sea, todo todos los factores que pueden pasar malos para el sector están pasando y al mismo tiempo. Y me acuerdo que usted me decía, "Tranquilo, en 10 años nos vamos a morir de la risa, de lo que sufrimos, pero si pasamos esta tormenta, pues vamos a quedar con muchas herramientas muy importantes." Y pues creo que ahorita el mar no está, no es una laguna, pero ya tiene un oleaje que sabemos surfiar más. Me hizo acordar de Roberto Moreno cuando lo entrevistamos, que dice que ningún buen marinero se hizo en un mar calmado. Total, los buenos marineros se hacen en los mares picados. Total. Oiga, para la gente que nos está oyendo, ¿por qué no les contamos sobre un concepto que a mí me parece tal vez el más importante en bienes raíces y se puede extrapolar a otras industrias, pero que es el concepto del suet equity? ¿Qué es el suet equity? Y como el suete equity para nosotros ha sido prácticamente fundamental en lo que hacemos. Buenísimo. El el suet equity es lo que nosotros hacemos literal todos los días. ¿Y qué es eso? Es cuando uno no tiene los recursos y la plata, pues uno que sí tiene sudor de la frente. Entonces yo que puedo traer la mesa, yo puedo traer trabajo, yo puedo traer sudor. Entonces nosotros nosotros qué hemos hecho todo este tiempo? poner trabajo. Entonces, nosotros cuando salimos a estructurar un proyecto, salimos a buscar inversionistas, salimos a trabajar, ¿qué le ofrecemos a la gente? Le ofrecemos trabajo porque nosotros pues no somos de los grandes capitales, nosotros no somos un fondo, nosotros no tenemos grandes capitales en nuestra empresa para nada, pero nosotros lo que sí tenemos es conocimiento, ya lo hemos hecho y mucho empuje, mucho empuje. Nosotros no nos varamos y eso el set equity para todo el mundo que dice, "No, es que para yo empezar en el mundo los bienes raíces necesito una cantidad de plata. Nosotros arrancamos con la cédula y con mucho sudorgo. Así arrancamos. El primer proyecto que estructuramos de 26,000 m² de bodegas, que es un proyecto grande que lo estructuró y lo lo ejecutó Juan Pablo. ¿Qué hizo Juan Pablo? Se fue con una maleta y una cantidad de sudor a fondos, a clientes, a todos, pero usted ahí no tenía nada, nada. y estructura un proyecto muy grande, pero a punta de sudor. Entonces, un poquito el mensaje del concepto es, no hay que tener la plata, hay que tener mucho sudor, muchas ganas de trabajar y contar una buena historia porque usted lo que necesita es que la gente le diga, "Okay, yo le pongo plata a su sudor. usted lo va a hacer, usted es el que lo va a ejecutar, usted lo va a estructurar, usted va a cuidar mi dinero, yo le pongo el billete porque yo confío en su sudor y que usted no va a descansar un solo día hasta que esto salga bien. Y en eso nos hemos enfocado nosotros. Nosotros no somos amarilo, no somos Bolívar, no somos quiénes somos nosotros, usted y yo. Sí. ¿Y qué tenemos nosotros? ganas de trabajar y empuje. Y así hemos empezado. Así hemos empezado. Ya vamos acabando nuestro cuarto proyecto y ya vamos a lanzar otros y vamos a seguir creciendo y eventualmente llegaremos a ojalá de pronto tener un capital ya donde nosotros podamos con nuestro propio músculo arrancar. Ahorita no lo hemos podido hacer, pero con nuestro Sat equity, pues ya probablemente eventualmente vamos a tener más caja para arrancar proyectos nosotros mismos, pero por ahora a sudar y a trabajar. Eso para nosotros ha sido fundamental. Y otra de las cosas que nos ha unido bastante y creo que es donde se unen muchas de las puntas con mis propias finanzas es la pasión que tenemos por la educación. y nos dimos cuenta que pues teníamos una pasión por desarrollar por el sector inmobiliario, por los bienes raíces, pero nos nos encanta enseñar, nos encanta educar, que es lo que hacemos en mis propias finanzas. Y uno al principio diría, "¿Qué tiene que ver desarrollo con una empresa de educación financiera? Uno las veía superlejos, pero empezamos a encontrar unos puntos de encuentro supremamente interesantes y es primero, a la gente en Colombia, en Latinoamérica, le fascina invertir en bienes raíces. Es nuestra inversión favorita. Segundo, nuestro patrimonio personal y familiar, el 40 o 50% está invertido en bienes raíces y en nuestros proyectos propios. Tercero, un desconocimiento enorme de muchas cosas, de cómo funciona el sector, de cómo funciona la industria, de cómo se invierten bienes raíces, de cómo se generan las rentabilidades, cómo se compran los apartamentos, cómo se compran los lotes, bueno, un montón de preguntas y desconocimiento. Entonces ahí dijimos, aquí hay una oportunidad muy grande. Y fue cuando usted me propone y me dice, "¿Por qué no montamos lo mismo que ustedes están haciendo en mis propias finanzas con Caro, pero en bienes raíces?" cuéntenos un poco de la génesis de de Real Estate by MPF, porque esa historia es chévere, buenísimo. Entonces, hay una historia chistosa y es que pues Juan Paulo y yo viajábamos, pues viajamos cada cada semana, cada 15 días a Duitama en carro los dos a visitar el proyecto. Es un trayecto de 3 horas de ida, 3 horas de vuelta. Entonces, eh pues siempre en esos viajes largos, otro dato curioso, Juan Pablo no oye música en los carros, entonces siempre toca hablar. Entonces, esas 6 horas son hablando, no es que uno se pueda cantar una cancioncita, no, siempre es hablando. Entonces, siempre que íbamos en esos viajes de 6 horas metidos en un carro, pues echábamos muchas ideas y cada viaje montábamos una empresa y cada viaje llegábamos y siempre le escribíamos a carro yendo en el carro, "Negra, ¿no te imaginas la idea con la que acabamos de salir?" Y hasta Car un día nos dio como ya estoy cansadísima de que vayan a Duitama porque siempre llegan con un nuevo negocio. Pero en una de esas idas, regresándonos, pues pensando yo en yo vi, yo trabajaba, yo era solo impacto, yo trabajaba todos los días en Impacto, pero trabajaba en las oficinas de mis propias finanzas y vivía el día a día de mis propias finanzas y me parecía fascinante la educación y decía, "Pucha, hay mucho, mucho, mucho por enseñar de inversiones en bienes raíces. La gente quiere invertir en esto. Hay muchas oportunidades, diferentes tipos de activos desde distintos montos y la gente no los conoce. Pero obviamente mis propias finanzas pues no se pueden enfocar solamente en bienes raíces. Y un día le dije, "Oiga, Pancho, ¿por qué no creamos una cuenta hija de mis propias finanzas que hable todos los días a toda hora de inversiones en bienes raíces donde le enseñemos a la gente cómo invertir, qué analizar, cómo comprar vivienda, cómo sacar un crédito, los diferentes tipos de activo donde vemos información relevante." Y me acuerdo que usted me dijo, "No, está espectacular, pero yo no quiero seguir poniendo la cara en más cuentas." O sea, le hacemos, pero la pone usted. Se le mide, ¿eh? Y me acuerdo perfecto que yo le dije, "Pucha, no sé, me da nervios como no pucha, yo no sé salir en video, no sé, no sé." Y usted me dijo, "Mire, tranquilo, la idea es fascinante. Yo sé que usted lo haría bien. El único consejo que le doy es, no le puede importar lo que le diga a la gente. Porque lo primero que le pasa a uno cuando empieza a educar y a salir en cámara, lo que usted siempre cuenta, llegan los amigos que dice el youtuber, el influencer, bla bla bla. A mí ahí me la montan todo el día por calvo, fico, calvo, bla, bla, bla. Todo el día me la montan, pero gracias a ese consejo que usted me dio desde el inicio, el el propósito es superior, aparte del hate que uno le botan ahí, como que hay tanta gente, uno recibe tantos mensajes de gente agradecida por lo que uno está haciendo, que las burlas, el hate que nos recibe, me lo tomo con con pues con mucho gusto porque sé que que las vidas que se están cambiando gracias a que la gente puede invertir en bienes raíces de otra manera es es pues es fascinante. y nos llena de orgullo y logramos atar impacto proyectos, todo nuestro conocimiento y todo lo que hacemos en el día a día con pues educación y que la gente aprenda de lo que nosotros hemos tenido pues la oportunidad de aprender. Ahora queremos ir más allá porque e el tema de educación es super apasionante, pero también vemos un hueco muy grande en el tema de inversión. La gente quiere invertir, la gente quiere aprender a invertir, la gente quiere oportunidades eh interesantes en el sector, pero también nos hemos dado cuenta de algo y es que muchas veces cuando uno le hablan de inversiones inmobiliarias, uno lo primero que piensa es o la cuota inicial del apartamento o el apartamento que yo ya compré usado, ¿no? Esa es una forma y esa forma se puede hacer muy bien y se puede hacer dinero y yo puedo ganarme la valorización siempre y cuando haga bien el ejercicio. Pero por nuestro trabajo y por lo que hacemos en el día a día, pues tenemos relaciones con constructores, con desarrolladoras, con fondos, con gestores, con mucha gente del sector, no solo en Colombia, sino en Latinoamérica, porque es lo que hacemos todos los días. y nos llegan muy buenas oportunidades de inversión, algunas que hemos podido capitalizar y en las que hemos podido participar e invertir. Y entonces empezamos a pensar en que queríamos que a esa comunidad que nos venía siguiendo, esa gente que tiene interés en los bienes raíces, pues también pueda tener acceso a ese tipo de inversiones que la misma historia de siempre, no le llegan a todo el mundo. Cuéntese qué nos estamos craneando y y que lo vamos a sacar adelante. Y de hecho ya es una realidad con esta comunidad de inversionistas en bienes raíces. Yo creo que usted lo acaba de explicar muy bien y en el tema de bienes raíces pasan dos cosas. La gente comúnmente la imagen que tiene los bienes raíces cuando lo piensa como inversión es que es una inversión de muy bajo riesgo, pero de baja rentabilidad. Sí, nosotros que trabajamos todo el día en esto, hemos tenido, gracias a Dios, acceso a muy buenas inversiones en el mundo inmobiliario que generan buenas rentabilidades y con activos y garantías, pues muy buenos, ¿no? Al final está ahí el activo, está la bodega o el apartamento y todo, pero esas oportunidades que nosotros vemos no le llegan a la gente y la gente tiene la percepción de, no, si yo invierto en un apartamento, pues me voy a ganar el 5% anual, pucha, la meto en un CDT. Y no solo eso, voy a tener que arrendarlo, voy a tener que pagar prediales, mantenimientos, lidiar con inquilinos, con bueno, y un montón de rollos que existen alrededor de ser propietario, ¿no? Entonces eso es eso es como que la gente la gente piensa en general, pero nosotros pues hemos tenido acceso, nos buscan los fondos, nos buscan los gestores, las desarrolladoras, las constructoras con sus listas cero. Además, como ya tenemos una comunidad consolidada, educada, muy muy bien enganchada, entonces nos buscan constantemente de, oiga, voy a lanzar este nuevo proyecto, quiero que la lista cero sea para su gente solamente. Como que vemos muchos beneficios que están en el mercado, pero que le llegan a los mismos de siempre. Entonces siempre buscan al gran inversionista, al family office, al inversionista institucional, a la gente de grandes capitales. Y pensábamos con ustedes y decíamos, ¿cómo hacemos para que esto le llegue a más gente y más gente tenga beneficios? Y al final lo que hemos venido pensando es, mire, ¿cómo hacemos nosotros para primero consolidar un grupo de inversionistas en bienes raíces? como gente que quiera invertir en bienes raíces, que tenga ahorros, ¿sí? Que que diga, "Bueno, ya estoy listo para hacer mi primera, mi segunda, mi quinta inversión en bienes raíces, pero no sé en qué hacerla." Porque además ahorita si usted quiere invertir, tiene dos opciones. O sale un domingo en familia y visita 10 salas de venta y ahí está su mercado objetivo, no no puede ir más allá. o se mete internet y pone proyectos de vivienda, ¿no? Proyectos de rentas cortas o fondos inmobiliarios y vaya usted y entienda eso y mire a ver si le sale bien, ¿no? Entonces, hay dos problemas, acceso a los mejores y cómo analizar esas diferentes opciones, porque el mercado es gigante. Proyectos a la venta hay muchos, fondos hay varios, ¿no? plataformas de inversiones fraccionadas, hay muchísima, como que el universo es abrumador. Entonces decíamos, ¿cómo le damos acceso? Pero además, ¿cómo le filtramos ya a la gente las oportunidades que para nosotros son interesantes? Pero dijimos otra cosa más y es, no queremos que nosotros, Juan Pablo y Felipe, seamos quienes le digamos a la gente, oiga, estas oportunidades son las buenas. Traigamos expertos que de manera independiente revisen esas oportunidades que nos llegan. A nosotros todo el día nos llegan por mail, por Instagram, venga, tengo esta oportunidad, voy a lanzar este proyecto, oiga, tengo este fondo, tal. Pues que no seamos usted y yo, sino cómo sentamos una mesa, casi que una junta directiva de esa comunidad, que esa junta directiva de expertos en el sector la revise y diga, "Mire, esta oportunidad es buena por esto, esto y esto, tiene estos riesgos, hay que tener cuidado con esto. Es para este perfil de inversionista. De esa manera, ¿qué logramos? tener un grupo consolidado de inversionistas interesados, donde hagamos networking, donde podamos compartir oportunidades, que a esa comunidad le traigamos las lo mejor que encontremos en el mercado y que además esté filtrado por expertos de entrada. Sí, pero aparte de eso, ¿qué? Pues le vamos a pedir a todos estos fondos, gestores, constructoras, desarrolladores, venga, deme beneficios para mi comunidad. Entonces, lo que queremos lograr es crear una comunidad de inversionistas inmobiliarios que estén, digamos, interesados en invertir y más allá de educarlos, de yo decirles, "Oiga, ¿cómo hacer el due diligence? Oiga, ¿cómo hacer su modelo de Excel?" o como no la teoría a profundidad, porque siento que la gente lo que quiere también es cómo paso a la acción, es juntar una buena comunidad, juntar a los mejores productos del mercado, filtrarlos con expertos y de esa manera que la gente pueda invertir en los mejores productos inmobiliarios que haya en el mercado. Ese es nuestro sueño, es lo que nos estamos craneando y yo creo que muy pronto vamos a tener la comunidad más potente de inversiones en bienes raíces del país. Y yo complementaría ahí algo y es que es una comunidad, digamos, donde vale entrar, es una comunidad paga, pero dónde está el gran beneficio es que lo que estamos buscando es que lo que yo pago para entrar a esta comunidad, que es s exclusiva, lo voy a recuperar fácilmente con los beneficios que nos van a dar los proyectos, los gestores, las construc los fondos que van a presentar en mi comunidad. Es decir, que yo pueda ver claramente el beneficio de estar acá, habiendo pagado para estar acá, porque yo sé que esos beneficios no los voy a conseguir en ningún lado, no tengo el acceso a esos proyectos de otra manera y no tendría ni los descuentos, ni el comité de inversiones, ni el filtro, tendría que yo hacer la tarea. Entonces, pues no solo ahorro dinero, sino cuánto tiempo vale, ¿no? Ir a visitar 15 salas de ventas, escoger, hacer los números, todo. La idea es eh pues eso, traer los mejores stores, los mejores proyectos, los mejores desarrollos, los mejores fondos y que la gente tenga un pool de alternativas. Obviamente uno no va a invertir en todo, pero yo voy a tener todo el tiempo eh un pool de oportunidades donde me están presentando proyectos y en los que yo voy a poder invertir. Eso es como lo que nos estamos soñando. Y aquí tenemos un dicho en mis propias finanzas, es que pues los sueños no valen nada si no se ejecutan. Entonces, claramente lo vamos a ejecutar y lo vamos a a sacar adelante. Oiga, Pipe, ya para cerrar, yo quería preguntarle y creo que esta pregunta nunca se la he hecho. ¿Usted cómo ve a Impacto Proyectos y a la iniciativa de educación y a esta nueva comunidad de inversionistas en bienes raíces, qué sé yo, en un periodo de 3 a 5 años? ¿Qué se sueña usted? A ver, yo que me sueño, yo creo que eh si si uno piensa a mediano plazo, ¿qué quisiera lograr? Es nosotros con impacto estamos en el negocio del desarrollo inmobiliario. Entonces, ¿qué hacemos nosotros? Pues estructuramos proyectos, buscamos tierras, hacemos la estructuración financiera, la prefactibilidad, diseños, construimos, vendemos y todo lo que tiene que ver con un desarrollo inmobiliario. ¿Qué hacemos con la comunidad? Pues por un lado, la la cuenta de educación que educa, educa, educa y por el otro lado la comunidad que vamos a a lanzar, que es una comunidad pues paga, pero que tiene acceso a una cantidad de beneficios. Eventualmente uno que quisiera es, pucha, los proyectos que yo estructure de impacto, ¿sí? Que toda esta comunidad pueda tener la oportunidad de invertir en ellos, de financiarlos, de todos esos beneficios que hemos visto nosotros de invertir en desarrollo inmobiliario, pues los pueda tener nuestra misma comunidad. que yo no necesariamente tenga que ir a un banco a pedir un crédito constructor y pues pagarle un interés al banco. Sí, si uno de pucha, pues ese interés se lo pago yo a mi comunidad, pero proyectos serios, proyectos buenos, con probabilidad de éxito muy alta, ¿no? Que perdón, cuando uno el banco le presta para un proyecto inmobiliario es porque ya te hicieron 8 meses de auditoría, ¿no? y la cantidad de papeles, reuniones, actas, ingenieros que pasan para la evaluación de un proyecto de estos es una cosa, mejor dicho, ¿no? No, eso es brutal. O sea, para que uno le desembolsen el primer peso de un crédito, lleva uno un año en esas. Entonces, ¿cómo hacer para y y no es que no es que nos queramos saltar todo ese proceso como de due diligence que hace un banco, ¿no? Porque nosotros somos muy responsables en solo traer a nuestra comunidad proyectos que tenemos ya muy bien estructurados, eh, con una probabilidad de éxito alta, pero ¿cómo hacemos para que esta gente de la comunidad tenga la posibilidad de invertir también en nuestros proyectos y que gente aprenda también, ¿no? que cuando usted invierte en un fondo, de pronto usted tiene poco acceso a aprender de qué están haciendo, cómo hacemos para que también la gente que quiera aprender de desarrollo, de estructuración, lo pueda hacer a través nuestro. Entonces, yo creo que en tres 3 5 años yo qué quisiera quisiera que Impacto y que la comunidad nuestra sean dos brazos que se complementan muy bien y es yo aquí desarrollo, estructuro, esta comunidad me financia y hasta me compra los apartamentos que estoy ofreciendo o las bodegas o lo que sea y de esa manera uno crea un círculo virtuoso superinesante que yo estructuro, yo desarrollo, ellos financiera una muy buena rentabilidad, ellos Ellos mismos compran los apartamentos, bodegas, locales, lo que sea y genero yo una bola de nieve superinesante donde todos salimos beneficiados. Ese es el sueño, ¿eh? Y para allá vamos. O sea, no me queda la menor duda de que con el equipo que tenemos, con los sueños que tenemos, con los equipos que hemos armado, con la gente que nos hemos rodeado, vamos a llegar allá donde queremos estar. Me encanta, me encanta esa visión y yo quería que nos deje con un mensaje final. para los que nos están oyendo, alguien que de pronto tenga en mente algún proyecto, algún emprendimiento, algo personal o familiar, un mensaje que le quiera dejar a esa gente. Yo creo que eh para mí el emprendimiento como todo el tema de de lanzar empresas o proyectos es mucho de convicción, ¿no? Venimos ayer de entregar unas bodegas en Cali que construimos durante todo este año y ayer un poco ahí al final después de entregarlas pensaba a mis adentros de yo hace 3 años trabajaba en turismo, ¿no? Eh, no conocía nada de la construcción, pero a punta de convicción y de querer aprender y de rodearme las personas correctas, hoy le estoy dando las llaves a un man. que coja los 7000 m² de bodega que yo estructuré y que yo lideré. Hace 3 años trabajaba en turismo y hace 5 años trabajaba en Rapi. No tenía ni idea de que era eso. Entonces, pucha, las curvas de aprendizaje cuando uno se la cree, cuando uno se rodea de las personas correctas, eh, son muy grandes si uno de verdad lo quiere lograr. Yo obviamente pues tuve la fortuna de tener mentores como usted, eh de rodearme de de buenos constructores, de buenos contratistas, pero si hay algo que creen que que pueden lograr y que tienen una visión así a mediano plazo de yo yo siento que yo puedo llegar allá, rodéense bien y allá llegan. No hay que tenerle miedo, así sean temas mediotécnicos. Claro, a mí me tocaba todo el día reunirme con ingenieros y me reunía, me hablaban de algo, les decía, eh, no sé si esté de acuerdo, va a revisar. Salía de ahí Google, ¿qué es esto? Averiguaba y después le daba una respuesta, pero no le no podía llegar con miedo y decir, "No, yo no soy capaz. No, voy allá." Y pues pucha, me paro con confianza y después resuelvo. Entonces creo que es de mucha convicción en el tema bienes raíces. La clave, la clave, la clave de todo para invertir, para construir, para lo que sea, rodearse bien. Entonces, todo este tema de de las de la comunidad que queremos armar es estamos ahorrando una cantidad de tiempo de dolores de cabeza a la gente porque queremos que la gente tenga la fortuna que nosotros tuvimos, que fue rodearnos de las personas correctas. Entonces, la invitación es a que se la crean, a que empiecen, a que no le tengan miedo a a saltar y a su equity a la lata. No se necesita billetes, se necesita mucho sudor, mucho trabajo y y eso nos tiene acá a nosotros. Buenísimo. Me encanta ese mensaje final, Pipe. Gracias a usted por la invitación. Siempre es un placer y nos vemos en el próximo capítulo con toda de una para adelante. Va pa. [Música]

---

Modelo: mistral:latest
Fecha: 2025-07-30 21:39:49
URL: https://youtu.be/KyYkUa7fLWs
Video ID: KyYkUa7fLWs